Женщины созданы, чтобы их…
Вячеслав Прах


Эту книгу можно было бы смело назвать «Женской Библией», «Настольной книгой каждой женщины», «Полным руководством к тому, как правильно женщин…» или же «Как стать идеальным мужчиной в женских глазах?».

Но! В первую очередь эта книга – эмоция. Это – чувство. Это – женская природа и ее абсолютное понимание. Это уникальное виденье мужскими глазами всех женских прелестей и всех ее изъянов.

Эту книгу можно было бы еще назвать – «Полюби себя, женщина! Это говорю тебе я. Мужчина…».

Еще до выхода в свет эту книгу полюбили сотни тысяч читателей Вячеслава Праха из-за откровенных отрывков, которые «поражали до глубины души» и «задевали за живое».

Новое творение Вячеслава Праха можно смело считать самой долгожданной новинкой этой осени…





Вячеслав Прах

Женщины созданы, чтобы их…








Когда моя жена впервые прочла эту книгу, она сказала мне: «Как жаль, что эта книга не встретилась мне раньше.

Когда я еще не знала тебя и не знала себя…»

Помолчав, она добавила: «Ты бы хотел полностью соответствовать тому “мужскому уровню”, который ты задал в своем “призыве” к мужчинам?» Я ответил: «Да!»

Возможно, многие мужчины после прочтения этой книги меня осудят, назовут подкаблучником и даже женщиной. Да, я серьезно не удивлюсь, если те, кому я «не угодил», или же, напротив, те, кому «угодил» очень сильно, скажут, что книга написана женщиной…

Я готов принять мнение каждого. Но готовы ли вы принять мое?








Посвящаю матерям, женам и музам. Посвящаю каждой плодородной песчинке земли… Спасибо за сыновей, дочерей и победы.

Эта книга – моя благодарность вам!








Не важно, мужчина или женщина возьмет в руки эту книгу, я думаю, что каждый может вынести из нее для себя что-то ценное…




Часть первая

Берегите в ней женщину








Твоя женщина всегда будет нравиться другим мужчинам…


…хочешь ты этого или нет!

Если ты выбираешь красивую женщину, то будь готов к тому, что и другие представители сильного пола будут наслаждаться тем ароматом, который доставляет тебе удовольствие. Нюхать цветы в чужом саду – это не преступление, к тому же многим цветам нравится, когда ими наслаждаются со стороны, упиваются, когда о них думают и запоминают их запах, пусть и на мгновение, – оттого они еще лучше цветут и великолепнее пахнут.

Женщины – цветы, и, поистине, они цветут для всего мира, а готовы принадлежать только одному ценителю их прелести!

Не ругай свою женщину за ее красоту, ведь хотеть – не значит иметь, нюхать – это не значит срывать, а запоминать – не значит присутствовать рядом.

Разве песню наказывают за то, что она прекрасна?

Если ты выбрал красивую женщину, то будь, пожалуйста, сильным! Ведь ты вправе был выбрать и чахлую, никому не нужную розу, в чьем саду не бывает зрителей, чей аромат не радует обоняние, чьей красотой не восхищаются другие.

Но ты выбрал ее, ту мелодию, которую слушать хотят, чьим звучанием наслаждаются. Наоборот, тебе должен доставлять удовольствие тот факт, что рядом с такой женщиной идешь ты.

Разве рядом с ней ты не раскрываешься по-другому?

Не ревнуй! Ревность – это опухоль на любви, она подобна раку. Не стоит беспокоиться, твою красоту никто не отберет у тебя, если ты сам от нее однажды не откажешься. Женщины – цветы умные, их можно украсть, только если они этого захотят сами…

Уничтожить женскую красоту, лишь бы ею не восхищались другие мужчины, – это может каждый, мой друг. Знаешь, сколько в этом мире увядших, когда-то красивых, вызывавших восторг всего мира цветов? – Много.

И очень мало тех, которые давно уже кому-то принадлежат, но до сих пор выглядят так обворожительно, будто они свободны…

Не стоит губить прелесть свою, лишь бы на нее не обращали внимание, лишь бы ею не восхищались другие. Возможно, стоит научиться получать удовольствие оттого, что эта прелесть растет в твоем саду… Понимаешь?

Конечно, ты все понимаешь, отец!

Так странно, я пишу свои книги как будто для «всех», но адресаты – это всегда определенные люди из моей жизни. Те люди, которым я что-то не досказал… Почему именно отцу я адресую эти строки?

Я с раннего детства помню, как отец ругал мою маму за то, что она перед выходом из дома красилась и пользовалась парфюмом. Он испытывал по отношению к ней непонятную для меня злость, и чем красивее она выходила «в люди», тем большую он копил в себе обиду на нее.

Красивую женщину мой отец не воспринимал рядом с собой. Ему нужно было, чтобы моя мать ходила по дому в грязном, старом халате, ненакрашенная, неухоженная. Не говоря уже о таких вещах, как маникюр или укладка волос!

А самое главное было для него, чтобы она обязательно «в свет» выходила такой же, какой она была дома. Неженственной…

Моему отцу было комфортно жить с «чахлой» и «никому не нужной розой». Лишь бы на нее не смотрели чужие глаза, лишь бы ее не желали другие мужчины…

А любил ли мой отец женщину, которая жила рядом с ним? Я смог себе прямо задать этот вопрос лишь в двадцать четыре с половиной года, когда я стал выше и сильнее его. Когда я научился подтягиваться на одной руке, как это делал в своей минувшей и яркой молодости он, когда я наконец перестал из раза в раз поступать так, как поступал он. Ведь, становясь его подобием и копией, я не приблизил к себе оригинал, и для себя самого я отнюдь не стал лучше его.

Но я стал со временем лучше себя

Мой отец ревновал, и, может быть, своей ревностью он подобным образом проявлял свои бедные чувства к моей матери. Я могу всю жизнь оправдывать его тем, что свою любовь он внешне никогда не показывал, потому что человек он такой…

Знаешь, отец! А я ведь не глуп, я взрослый уже.

Не показывать свои чувства – это значит каждый раз убивать любимого человека своим бесчувствием и молчанием.

Не показывать свою любовь – это значит отказаться от человека, которого ты любишь. И если он, в свою очередь, готов идти за тобой в пекло, как любила моя мама, то он все стерпит, правда, станет молчаливее со временем, более сдержанным и полюбит проводить много времени в тишине, думая о чем-то своем… Но он, несомненно, примет тебя «таким».

Но разве ты не сволочь, человек ты «такой»? Я могу быть «таким», моя жена может быть «такой», мои дети могут быть «такими», весь мир может быть «такой»! Понимаешь меня, отец?

Жаль, что мы с тобой не поговорили однажды «по-взрослому», у меня есть много, что тебе следовало бы сказать…

Я не в обиде на тебя за мать, которая рядом с тобой увяла раньше времени, я не ношу на тебя обиду за юного себя, которому тебя не хватало даже тогда, когда ты был рядом.

Главное, чтобы мой сын и жена не были в обиде на меня! А тебе судья – Бог, мой любимый папа…

Я хочу сказать тебе, мой дорогой читатель, не важно – мужчина ты или женщина, что мой отец был слабым человеком. Он не был плохим, для меня он всегда останется светлым, как яркий луч дневного солнца, падающий на распятие Христа в полумраке намоленного храма.

Мой отец умел подтягиваться на одной руке, он в шестьдесят четыре года мог подтянуться на двух руках десять раз, но даже это не смогло его сделать сильным в моих глазах.

Наши детские глаза – это отражение грехов наших родителей. Почему иногда они прячут от нас свой взгляд или смотрят в разговоре с нами себе под ноги?

Сила в том, отец, чтобы сохранить красоту своей женщины, чтобы не позволять ей плакать рядом с тобой и чувствовать себя ненужной.

Сила в том, отец, чтобы не дарить своим детям ненужные им дорогие подарки, лишь бы отчитаться перед своей Совестью за то, что ты – отец, а обнимать их изо всех своих спрятанных сил, целовать в лоб, если маленькие – можно даже в губы, сила в том, мой Бог, чтобы самые близкие твои люди, рабы, чувствовали, что ты их любишь.

Я и вправду, отец, до двадцати двух лет наивно верил в то, что и другие отцы сделаны из камня, что и другие папы не целуют своих детей и ругают своих жен за их красоту.

Я, честно, отец, до последнего верил в то, что если ты «такой», то стоит тебя за это простить и принять «таким». Но последние два года я сражаюсь с тобой мысленно, я кричу тебе в холодном поту во сне свою правду, так как наяву у меня не хватило на это сил.

Последние два с половиной года я стараюсь не быть «таким», как ты. И понимаю, что на это я потрачу не год и не два, а всю свою жизнь…

Еще год назад я мог похвастаться тебе тем, что мои книги вышли тиражом более ста тысяч экземпляров, что у меня определенно есть писательский потенциал. Что я лучше, чем ты. Что я лучше, чем мог быть я!

Но сейчас я хочу сказать тебе, пусть и через эту книгу, что я не запрещаю своей женщине быть красивой рядом со мной. Что я не испытываю животную ненависть к ней за то, что ею восхищаются другие мужчины…

А еще, папа, я целую своих детей. Представляешь? Представляешь себе, каменный человек, что так делать можно?




Женщинам не нужны ваши деньги, мужчины!


Мужчины, которым постоянно кажется, что женщинам нужны от вас только деньги!

Я разоблачу для вас женский заговор вселенского масштаба. Женщинам не нужны ваши деньги! Им нужны лишь те качества, которыми обладают мужчины, умеющие зарабатывать. Ни для кого не секрет, что в наш век «сильный мира сего» – это тот, кто умеет зарабатывать деньги, тот, кто обладает умом, проницательностью и лидерскими качествами. Женщины не заглядывают в кошелек, извольте. Они заглядывают лишь в натуру. А наличие средств – это, безусловно, показатель того, как мыслит мужчина, как он себя чувствует в обществе, в мужском мире. Кто он по своей природе – хозяин, добытчик или тот, кто лишь разделяет добычу с хозяином. Иначе говоря, альфонс!

Женщина зачастую даже не прикасается к деньгам, заработанным ее мужчиной. Вспомните брак Пабло Пикассо с Франсуазой Жило. Она не потратила ни одного франка всемирно признанного художника, гения и бессмертного основателя кубизма.

Франсуазе вряд ли нужны были деньги признанного мастера, я больше склонен к тому, что ей нужно было лишь гордой походкой идти под руку с мужчиной, чья сила неоспоримая и признанная.

К сожалению или к счастью, женщинам не нужны чужие богатства, и если женщина научится зарабатывать миллионы, то, безусловно, она заведет себе другую женщину. Чаще всего – в мужском обличье!

Не тряситесь за свои кошельки и особенно за чужие, у кого они потолще, пожалуйста! Цветы мира не возьмут ваши кровные, честно заработанные купюры. Это миф! Просто так случилось, что дворник Василий из пятого подъезда не привлечет к себе женского внимания, но не потому, что он дворник и его богатства неизмеримы по той простой причине, что они отсутствуют. А потому, что Василий поднимет окурок дорогой сигареты, которую не докурил Геннадий, докурит ее и продолжит мести свой подъезд.

Женщинам не нравятся мужчины, докуривающие сигареты за другими мужчинами. Ведь их сыновья будут делать так же.

Зачастую женщин влечет парфюм сильных еще потому, что мужчина, не добившийся в этом мире ничего, рано или поздно становится домашним тираном. И в своей нереализованности обвинит самого ближнего человека. Того, кто разделяет постель, кухонный стол и каждую ссору с начальством. Женщины не хотят быть жертвами насилия, они просто думают на много шагов вперед…

Они выбирают в первую очередь того, кто сможет одеть, обуть и накормить их детей. Тех детей, которых сотворил Сильный.

Цветы должны рожать другие цветы. Мужчины обязаны не давать цветам иссохнуть.

Это природа!

Такая же природа, как рожать от сильного и крепкого, а не от чахлого и слабого.

Я не оправдываю женщин, я просто их понимаю.

Каждая женщина в своей душе – Франсуаза Жило, смотрящая в сторону Пабло Пикассо. И я ничего не имею против.

Хотя брак величайшего художника 20-го века с Франсуазой Жило и потерпел в конечном итоге крах, как и остальные отношения Пабло с тысячами других женщин, но пример и вправду хороший.

Франсуаза Жило не раз писала в своих мемуарах, что деньги – это последнее, что ей нужно было от Пикассо, и я охотно в это верю.

Когда я заработал свой первый миллион, как вы уже, наверное, поняли, и я не стану от вас этого скрывать – мой первый миллион принесли мне мои книги, я спросил у жены: «Ляля, у нас ведь миллион, чего бы ты хотела для себя?»

Знаете, что она ответила? – Ничего.

Конечно, в конце концов мы потратили эти деньги на покупку новой квартиры, но факт остается фактом, что мой первый миллион жена предоставила полностью мне, объяснив это тем, что это только мои деньги.

Да, несомненно, делая вывод из моих слов, можно подумать, что заработанные мужчиной деньги он обязан тратить только на себя одного или на квартиры. Знаете, каждый может распоряжаться своими деньгами, как ему вздумается, зачастую в нормальных отношениях никто не лезет друг другу в карман.

Но мое мнение, и оно является абсолютно и полностью субъективным, что мужчина по своей природе должен проявлять к своей женщине щедрость. Это должно быть для него естественно – одевать ту, с которой он занимается любовью. Он обязан ее и обуть. Ту, которая идет по жизни той же дорогой, что и он.

Бриллианты необязательны, но новое красивое платье, которое на ней великолепно сидит, должно всегда быть куплено им. Он ей дарит платья, а она ему свою красоту.

Замечательный обмен!

К слову, когда женщина рожает мужчине детей, мне кажется, мужчине нужно сделать более весомый подарок, чем букет цветов!

Той, которая дарит мужчине бессмертие, оставляя на этой земле его корни, продолжение рода, необходимо делать самые дорогие и самые сумасшедшие подарки!

Нужно выжать из себя больше, чем все! За бессмертие необходимо расплачиваться только самой крупной купюрой.

Но это необязательно деньги. Может быть, мужчина – музыкант и посвятит своей драгоценности целый альбом, назвав его ее именем?




Почему уходят женщины?


Женщины, как и перелетные птицы, улетают от холода.

От безразличия. От переизбытка пустоты по отношению к ним. Можете себе представить одинокую орхидею среди пустого холодного мира, обдуваемую ветрами со всех сторон.

Оставаться среди пустоты женщина в конечном итоге предпочтет одна. Либо уйдет однажды с тем, чей огонь и греет, и обжигает.

Да, вы скажете, что женщины уходят от оскорблений в свой адрес, от физического насилия со стороны мужчины, от пренебрежения к ним. И вы отчасти будете правы. Но! Женщины все могут стерпеть, пока любят. Пока боготворят, пока чувствуют к себе хоть даже бледное и ничтожное пламя огня! Они все стерпят! Они на все закроют глаза! Они все примут в свой адрес!

А затем в одно раннее солнечное утро, когда их иссякнувший источник будет мирно видеть сны, они тихо уйдут навсегда. Не сказав на прощание ни слова, оставив «боготворенного» наедине со своей святостью…

Женщины уходят не от мужчин, а от нелюбви. От тотального безразличия и тишины, там, где есть что сказать…

В женщинах есть что-то от самого Иисуса. Они готовы с чистой душой молиться за тех, кто их распял, добродушно улыбнуться тем, кто доставил им невыносимую пытку, как физическую, так и душевную.

Они могут стерпеть распятие, но не могут перенести обыкновенного холода. Странные они…

А хотя… Наверное, это и правильно – ждать жара от огня.








Я думаю, что уместно будет вставить один диалог, написанный мною еще задолго до этой книги:

– Друг, ты не прав, любая женщина должна пролить столько слез, насколько хватит ее любви к мужчине. Так…

– Ты хочешь сказать, что каждая женщина обязана плакать только потому, что она любит? Это же абсурд, – перебил меня он.

– Нет, она никому ничего не обязана. Но это неизбежно. Если ты мужчина, то за каждую ее слезинку ты, стоя на коленях, ответишь. Пускай ты сегодня хлопнул дверью и гордо ушел, оставив ее одну, а завтра даже не поинтересовался, как у нее дела. Но через время тебе будет ее не хватать, как воздуха, которым ты дышишь. Постучи в дверь, она откроет и даже угостит твоим любимым чаем с печеньем, она простит, а ты поцелуешь ее руки.

– …

– …Завтра ты снова уйдешь, и те руки, которые ты целовал, ты будешь заламывать за спину, крича ей в лицо.

Она женщина, она слабая. Ты мужчина. Ты ведь сильнее. Ты мужчина? – Ответь себе на этот вопрос.

– Ты утверждаешь, что женщина не должна плакать. И ты, конечно, прав. Но покажи мне хоть одну женщину, которая ни разу не плакала из-за своей любви. Покажешь? Если да, я заберу свои слова обратно.

Всему есть предел. И ты это должен понять. Сегодня она считает тебя Богом, а завтра кучей дерьма, об которое не стоит пачкаться. За это я уважаю женщин. Они не возвращаются.

Если она разлюбила, то никогда больше не полюбит вновь. Ты, друг мой, вспоминай это каждый раз, целуя ее пальцы.

Сегодня на коленях льет слезы она, а завтра, смотря ей вслед, плакать будешь ты.



Знаете, наша ошибка в том, что мы не ценим своих женщин, когда они рядом, и лишь когда они уходят, мы осознаем их важность в нашей жизни.

Нам кажется, что женщина – она на всю жизнь, что она будет преданно любить нас даже тогда, когда мы этого не заслуживаем. Мы сначала ищем в женщинах наших матерей, а затем, спустя время, обнаруживаем в женщинах – женщин. И принимаем их такими, какие они есть, воспринимая как отдельную личность, как полную противоположность нам и нашему видению на разные вещи, как существо, которое испытывает совершенно иные чувства, чем мы.

Мы изначально стремимся переделать женщин. Слепить из них подобие нас, сделать их совершенными и удобными. Нам изначально кажется, что сверхчувствительность и зависимость от собственных эмоций – это корень зла. И только спустя некоторое время, когда мы перестаем в них видеть противника, врага, понимаем, что бессмысленно с ними бороться, ибо – это не борьба, а удар в пустоту! Они другие, они разные, они совершенно не похожи на нас – вот только чтобы это окончательно осознать, мы теряем драгоценное время на ссоры, на выяснения отношений, на то, чтобы переделать то, что по-своему прекрасно в своем первозданном виде. Мы со временем разжимаем кулаки, начинаем дышать ровно и начинаем наши силы направлять на более важные вещи, например на достижение конкретных целей в работе, спорте и во всех своих начинаниях.

К сожалению, много времени уходит на то, чтобы осознать, что женщина – это бесценный источник энергии, который заряжает, который наполняет собой. И очень важно научиться правильно использовать этот источник, не осушая его полностью, до дна. Правильно расходуя ее энергию, давая ей взамен впечатления, радость, позитивные и сильные эмоции. Подарки, цветы, внезапные поцелуи. Даря ей нежность, не перетекающую в постель, а просто нежность, чтобы она испытала блаженство. Просто так. Для нее нежность – это высшее проявление любви от мужчины! Постоянно подпитывая после «опустошения», после наполнения ею, ибо если ею наполниться и эмоционально не подпитать взамен – она попросту иссохнет и не даст больше ничего…

Если сухой, но плодовитой почве вовремя не дать воды, то не вырастет на ней никаких плодов. Земля попросту засохнет, станет каменнообразной и твердой… Так и с женщиной, она – та же самая плодородная земля человечества.








Женская энергия – это не миф. Это реальная сила для мужчины, воспользовавшись которой можно добиться невероятных высот.

В Древней Индии даже существовали специальные школы и храмы, где женщины передавали свои знания младшему поколению. Обучали их правильно распоряжаться своей энергией, обострять чувства и более тонко ощущать этот мир.

Это был целый культ, некое искусство по изучению женской силы и развитию ее в себе…

Никогда не замечали, когда успешный и богатый мужчина меняет свою женщину на другую – и вдруг постепенно в его жизни наступает черная полоса и он начинает терять все?

Такое в нашем мире случается не редко. Каким бы ни был успешным мужчина, если он использовал свою женщину как источник энергии и наполнялся ею для достижения своих конкретных целей, то, потеряв ее, – он терял свою силу, свое стремление, терял энергию, которая позволяла ему держаться на плаву.

Женщине мало вдохновлять. Ей еще нужно наполнять…

На этом конкретном примере: мужчина, меняя одну женщину на другую, в первую очередь меняет женскую энергию на более слабую и менее подходящую для своих конкретных целей и дел.

Таким образом, отказываясь от своей прежней женщины, мужчина отказывается также и от прежней жизни, от прежних амбиций и достижений.

Не даром говорят, что когда женщины уходят – они забирают все. Как вы думаете, почему мужчины чувствуют опустошение и нехватку жизненных сил после расставания с женщиной?

Все дело в энергии. Мужчина лишается своего источника сил…




Женщины уходят от мужчин, которых они до беспамятства любили…


Для них это невыносимо больно, но они это делают.

Они собираются с силами, заставляя свое сердце биться ровно, без надрыва. Берут за руку своих детей и уходят…

Пожалуй, это мужчинам не нравится в женщинах больше всего. В этом они видят коварство. Из-за этого они ненавидят тех, чьи души когда-то давно принадлежали им.

Для мужчин не существует срока давности. Если мужчине принадлежит женская душа, значит, она принадлежит ему вечно. Как может его собственность куда-то уйти?

Женщины уходят по самым различным причинам, и в 99 случаях из ста – они окажутся правы. Но есть одна причина, которая объединяет миллионы, нет, миллиарды женщин по всей планете. И эта причина – отсутствие мужчины рядом.

Звучит абсурдно, но это факт!

Отсутствие мужчины в большинстве случаев находится, как ни странно, в присутствии. Он находится рядом с ней, завтракает и ужинает с ней за одним столом, занимается сексом по четвергам, регулярно забирает из детского сада детей, проводит после работы свое личное время у телевизора, на спортивном канале в трех шагах от нее, но его в это время нет рядом.

Понимаете?

Женщина не может быть подобием пыльной софы, которую однажды приобрели в свою собственность и теперь могут о нее регулярно спотыкаться и воспринимать как должное.

Женщина никогда не смирится с такой участью. Как должное мужчина может воспринимать себя, но не женщину, которую он выбрал.

Каждая женщина хочет, чтобы ее воспринимали как «Праздник, который всегда с тобой». Так Хемингуэй описывал Париж, но тем не менее такое описание может прекрасно подойти и к женщинам.

Женщины – не мужская собственность, и их души неуловимы, как ветер. Сегодня душа принадлежит ему, а завтра никому.

Иными словами, женские души принадлежат тем, кто в них нуждается. Тем, кому по-настоящему интересна их суть.

Нет, не тело, а суть! Можно изо дня в день познавать тело, так и не добравшись до сути…

А можно и наоборот – познать сначала суть, а затем тело.

Это правильно, но так бывает очень редко!

Женщину нужно заслуживать изо дня в день. Один раз по молодости завоевать женщину и всю дальнейшую жизнь почивать на лаврах – вот чего хочет большинство мужчин.

Но такого не бывает в женском мире

Это одна из главных причин, почему женщины в один день молча покидают своих мужчин…

Они не любят быстрого бытового секса, они любят прикосновения, бушующую страсть и сильную энергетику. Они любят, когда их касаются нежно.

Женщины без ума, когда их чувствуют. Когда ими наслаждаются. Только чужое наслаждение доставляет им божественное удовольствие. Но никак не секс!

Женщины любят цветы, внимание и подарки, но больше этого они любят быть услышанными. Зачастую мужчины после нескольких лет совместной жизни перестают слышать своих женщин и воспринимают их как белый шум.

Сначала женщины говорят громче, затем во время разговора начинают вставлять какие-то неуместные и не относящиеся к теме слова, чтобы убедиться в том, что их не слушают, затем они смиряются с тем, что живут с глухим человеком.

Они смиряются до поры до времени. Пройдя через отчаяние, постоянное чувство холода и ненужности, через слезы и боль, они уходят от мужчин, которых когда-то любили больше своих родителей, больше, чем самих себя.

Можете называть коварством женское предательство.

Да и предательством трудно назвать женскую безысходность. Женскую недолюбленность.

Уходя, женщина практически всегда оказывается права!

Просто мужчины могут жить с софами, могут молча пить чай, сидя за одним столом, и даже не поинтересоваться у женщины, как прошел ее день. Спросить банальное: «Как ты?»

Может быть, если бы было по-другому, то он бы узнал, что его женщине плохо быть мебелью. Возможно, тогда, взглянув на свое должное по-другому, он мог бы предотвратить ее будущий уход.

Женщина – это «Праздник, который всегда с тобой». И душа этого праздника там, где ему рады.








Женщины созданы, чтобы их праздновали…

Ни одна женщина на этом свете не будет счастлива с мужчиной, который ее не любит. Который относится к ней как к пустому месту. Который не уважает ее и не считается с ее мнением. Ни одна! Мужчины должны помнить об этом.

Благополучие отношений и семьи напрямую зависит от женщины. А точнее – от ее настроения!

Если женщина хмурая, безрадостная, полна обид и лишена всяких сил, то и над отношениями повиснет большая темная туча, пока настроение женщины не изменится. Знаете, такое странное явление происходит в отношениях между мужчиной и женщиной в тот период, когда женщина упала духом, словно все беды липнут к ним, возникает такое чувство, словно они притягивают к себе только все негативное.

И на эту черную полосу всегда наступают оба партнера. Никогда не ощущали во время глубокой ссоры, что над вами словно нависло какое-то проклятие?

В жизни происходит необъяснимая полоса неудач, все дела, за которые вы бы ни взялись, – не приносят должного результата.

Необходимо уделить женщине свое внимание, идти на примирение и заставить ее улыбнуться. Как ни странно, после примирения обычно все проходит…




Почему уходят мужчины?


Женщины, вы очень заблуждаетесь, если и вправду свято верите в то, что мужчины, уходя от вас, бегут к тем изящным и гордым женщинам, от которых пахнет новизной, которые женственнее, красивее и сексуальнее вас!

Нет! Это не так! Скажу вам от лица большинства мужчин, что сексуальность и красота здесь ни при чем! Журавль в небе красив, и, конечно, издалека им можно любоваться вечность, но просто так никто из мужчин не променяет свою любимую синицу на журавля…

Первая причина, из-за которой мужчины уходят от своих женщин, – это пренебрежение!

Что такое пренебрежение, думаю, все знают. Ни один нормальный мужчина не станет себя обрекать на пожизненное заключение рядом с той женщиной, которая им пренебрегает. Которая позволяет себе относиться неуважительно к нему, думая, что он все стерпит, все переживет и что, вообще, ему не обидно от этого. Просто – человек он такой!

Ну уж нет, дорогие женщины, делающие из своих мужчин домашних псов. Рано или поздно вам скажут – прощайте! Бойтесь того, кто в своем терпении молчалив… Мужчина – это лидер, это добытчик, это двуногое подобие льва, как можно делать из царя пса?

Вторая причина, по которой мужчины покидают своих женщин – вторжение в их личное пространство! И эта причина очень важна.

Дорогие женщины, которые эгоистично думают, что если мужчина с вами живет, завтракает, занимается любовью и глубоко на вас женат, то он не должен иметь своего личного пространства, свободного времени и, вообще, каждый его шаг должен быть контролируемым вами. Я вам хочу сказать, что от вас будут бежать ваши мужчины куда угодно, хоть на край света, даже в полное и глубокое одиночество, лишь бы свободно вздохнуть!

Не перекрывайте кислород своим мужчинам. Пусть вы состоите в серьезных длительных отношениях со своим избранным, в браке или даже обзавелись детьми, ни в коем случае не надевайте на него наручники, ибо это конец!

У каждого мужчины всегда должно быть личное время, свой укромный уголок тишины и спокойствия, в котором вас быть не должно, свое Личное пространство (личное, понимаете?), за черту которого вы не должны никогда переступать!

Понимаю ваше желание, женщины, сродниться телами и душами, но такая близость все портит.

Позволяйте своим мужчинам чувствовать себя свободными рядом с вами, и они будут счастливы рядом с вами…

Повторюсь для тех женщин, которые уловили только что скрытую угрозу для себя в моем предыдущем предложении «чувствовать себя свободным». Расслабьтесь, синицы, никому не нужны ваши журавли!

Хотелось бы только, чтобы вы, родные, не создавали нам ад…

Третья причина, по которой лев покидает свой прайд, – отсутствие благодарности! Казалось бы, сущий пустяк. Но это действительно важно.

Они вас одевают, кормят, дарят украшения, цветы, улыбку, а вы забываете их благодарить! Нет, за цветы и украшения не забываете, но за все остальное, которое, якобы, мужчина должен делать априори, оно вами воспринимается как должное. Благодарите за все и всегда!

«Прибил гвоздь, ну и прибил. На то он и мужик!» Извольте, дорогие дамы, мы – не мужики. Мы – мужчины. Относитесь к нам, пожалуйста, уважительнее. Вы же – не бабы, извините меня, а женщины.

«Ну, плачет баба и плачет. Мне-то какое дело?» Неуважение в большинстве своем вызывает неуважение в ответ! Имейте это в виду.

Благодарите нас даже за то, что, казалось, не стоит благодарности. Говорите нам спасибо, и мы будем хотеть делать ради вас больше…

Четвертая причина – это женская неухоженность и запущенность!

Почему-то некоторые женщины считают, что если мужчина с ними несколько лет просыпается в одной постели, то ухаживать за собой нет смысла. Что это за вздор, женщины?

Если вы хотите прожить с мужчиной всю жизнь, то каждый день заставляйте себя краситься, ухаживайте за своим телом, пользуйтесь парфюмом и каждый раз, по случаю и без него, старайтесь выглядеть перед вашим мужчиной так, чтобы он не хотел смотреть по сторонам.

«Пусть смотрит» – спокойно скажет мне расслабленная женщина, которой лень выглядеть для своего мужчины самой красивой.

А он и посмотрит…

Знаете, женщины, особо неприятен тот момент, что, выходя на улицу, вы выглядите как богини, а дома как…

Пятая причина – это нелюбовь. Самая страшная и самая простая, пожалуй, причина. Он вас не любит. Он не ваш. Вы не его.

В этом случае просто отпустите. Каждый имеет право на ошибку и, как бы горько это ни звучало, – каждый может оказаться чьей-то ошибкой.

Нелюбовь – это даже не причина, а приговор!

Если ваш мужчина вас не любит и никогда не любил, если он с вами «насильно мил», тогда закройте сейчас этот текст, он написан не для вас!

Шестая причина ухода мужчин – это плохое самочувствие рядом с женщиной!

Если женщина всегда ходит без настроения, всегда чем-то недовольна и любой праздник рядом с ней превращается в горе, то мужчина сначала не спешит возвращаться домой, а затем покидает эту женщину.

Женщина – это «Праздник, который всегда с тобой». Женщина – это радость, это энергия, это мужская сила.

Женщина – это единственный на свете человек, к которому всегда должно хотеться вернуться домой, чтобы выпить с ней бокал шампанского за успех и стакан коньяка за фиаско.

В мире высоких и так нелегко. Не хотелось бы, чтобы еще и женщина родная отнимала все жизненные силы…

Знаете, вот вы, женщины, наверное, будете со мной вступать в спор, утверждая, что все мною написанное – это вздор. И что на самом деле причина мужского ухода таится в красивых длинных ногах, коротких юбках и в чужой женской распущенности.

Я хочу вам сказать, что каждый смотрит со своей колокольни. Я вот, например, посмотрел с мужской и могу заявить вам откровенно и прямо, что ни одна длинноногая модель в короткой юбке ни за что не сможет увести из отношений или семьи мужчину, которому нравится возвращаться домой.

И это – истина. Мужчины меня поддержат.








Разумеется, что поводы возникновения тех самых причин ухода мужчин из семьи, перечисленных мною, могут быть самыми разными.

К примеру, женщина давно перестала ухаживать за собой, потому что и мужчина, в свою очередь, запустил себя до предела. Оба партнера не приносят друг другу ничего, кроме раздражения и холода.

Или же женщина ходит постоянно расстроенная из-за того, что мужчина ее сильно огорчил или походя задел ее чувства.

Да, все это верно. В возникновении причин, из-за которых мужчины покидают свои семьи, виноваты практически всегда оба.

Неуважение, как я уже писал ранее, вызывает неуважение в ответ. Холод порождает холод. Агрессия и злость притягивают агрессию, злость или даже безразличие в ответ, что еще страшнее.

В таком случае есть только один выход – это сесть друг напротив друга и спокойно, не перебивая, высказать в лицо все, что давно накипело в душе.

Это бюджетный вариант, который всем доступен! Более дорогой вариант – это записаться на прием к психологу и выложить всю свою подноготную третьему лицу. Еще лучше – сходить к психологу не одному, а вдвоем, чтобы он выступил перед вами в роли судьи, давая слово как и виновнику, так и жертве.

Разумеется, время от времени меняя виновника с жертвой местами.

Третий вариант, он дорогостоящий, но более всего действенный, – это записаться на прием к психотерапевту и пройти курс лечения. Причины ваших проблем с близким человеком могут таиться в раннем детстве, в юности или даже в ваших родителях, которые подавали вам своим поведением по отношению к другому человеку дурной пример.

Хороший психотерапевт – как скульптор. Он сможет отсечь от вас все лишнее, все, что не ваше, что навязано обществом, другими людьми.

После такого приема вы можете выйти в мир чистым листом, абсолютно свободными и наполненными силами, с чистой душой. Все запятнанное отмоется.

Но, как показывает практика, этими двумя вариантами, рекомендованными мною – услугами психолога и психотерапевта, – пользуются лишь единицы, десятки разговаривают друг с другом и находят консенсус.

Большинство пускает все на самотек, а затем, сидя у берега, наблюдают, как проплывает мимо них труп брака, отношений и былой любви.

Разговаривать – это важно. Разговаривайте всегда и везде друг с другом. Разговор разрушает отношения, разговор же их и склеивает.

Чем больше гнева вы выплеснете наружу, тем меньше он будет перегнивать у вас внутри и разрушать ваше тело и жизнь.

Пары, которые до последнего хотят быть друг с другом, будут обжигаться миллион раз и прикасаться друг к другу снова, пока кто-то один не перестанет гореть разрушительным пламенем.

Пока кто-то один не начнет с умом распоряжаться своим внутренним ресурсом – огнем.

Ссоры в отношениях рано или поздно заканчиваются, и после них приходит либо спокойствие и уважение, либо безразличие…








Нам, мужчинам, важно быть лучшими. Нам просто жизненно необходимо, чтобы женщины нас во всем слушались, поддерживали в любых наших начинаниях и полностью подчинялись нам.

Мы – доминанты. Мы – сверху. Мы – цари человеческого мира.

Понимаю, что нас в ваших глазах, женщины, характеризуют поступки. Но в своих собственных глазах нас всегда характеризует природа.

Нам не нужны львицы, которые стремятся быть львами, которые соперничают и объявляют нам войну за нашу же территорию.

Женщина должна быть женщиной: женственной, покорной и нежной. Но не слабой! Я знаю много случаев, когда мужчины сначала довольствовались слабостью своей спутницы, а затем ее безжалостно разрывали на части.

В вас должна быть маленькая капля силы, даже, скорее, самолюбия, которое не позволит вам упасть на самое дно, если мы однажды толкнем вас! Если мы однажды оступимся…

Мы, конечно же, подадим в конечном итоге вам руку. Но для себя, для своей ранимой и тонкой натуры, вы можете потерять свое достоинство и возненавидеть нас. Становясь после этого сильнее, становясь нашей несовершенной и грубой копией, нашим подобием.

Вам нужна только маленькая капля силы, чтобы суметь перенести наш, порою смертельный, укус.

Понимаю, это может сейчас прозвучать абсурдно, но это так.

Да, есть немного других, которые будут качать свою слабую в колыбели до конца ее дней. Но это «мужчины мечты» для любой женщины, синонимы им – любящие женской любовью мужчины, правильно воспитанные Атланты, скорее всего, их отцы подали им подобный пример.

Такие мужчины – это некое подобие Мессии. Их никто никогда не видел, но все знают, что они есть…

Женщины, выбирая вас, мы мечтаем только об одном – наслаждаться вами. Наслаждаться вашим восхитительным телом, вашим сладким парфюмом и вашей покорностью, моральной поддержкой и медовыми губами. Вашей красотой, которая по факту принадлежит только нам.

Выбирая вас, мы желаем получить пожизненное удовольствие. Дарите нам ваши бархатные спелые тела, позволяйте нам доминировать и чувствовать себя царями, не убивайте наше достоинство.

Сделать из льва пса может каждая. Каждый может сделать из богини…

Знаете, как мало тех, которые могут оставить льва львом, а богиню богиней?

Я тут сделал один простой вывод об отношениях между мужчиной и женщиной из личного опыта:

«В отношениях, наверное, самое правильное – это позволять человеку быть собой, не стараясь его переделать под себя и сделать удобным.

В некоторых случаях необходимо подстроиться, а в других – наказать. Но абсолютно во всех случаях нужно научиться уважать своего спутника.

«Уважение – это панцирь любви!»

Говорите о своих муках, женщины, показывайте свою боль, кричите правильные слова, не оскорбления в наш адрес, а причину своей боли! Разговаривайте с нами всегда и везде. Говорите даже, когда хочется подальше убежать, закрыться в комнате и не слышать ничего. Когда хочется запереться в своей боли!

Плачьте, показывайте нам свои слезы, покажите мне хоть одну женщину, которая никогда не становилась в своей жизни на колени, и я вам скажу, что эта женщина никогда в своей жизни не любила.

Мы – не лучше вас, человеческое подобие цветов! Но мы те, ради кого вы благоухаете, ради кого выращиваете в себе прелесть. Мы совершенно другие. Мы настолько разные, что нас попросту невозможно сравнить, как, скажем, белый цвет с бордовым или пурпурным.

Мы, мужчины, хотим вами наслаждаться, испытывать жизнь рядом с вами. Радоваться, смеяться и постоянно целовать вас в оголенную шею. Вдыхать парфюм вашего тела, дарить вам наслаждение, получая удовольствие от вас…

Но мы не хотим с вами воевать. Тратить свои силы на бессмысленную борьбу с вами.

Вы слабее, уж извините. С вами сражаться позорно!

Вы созданы, чтобы с вами заниматься любовью. Чтобы вами наслаждаться, чтобы подпитываться вашей энергией и силой, чтобы потом идти в мир сильных, сражаться и побеждать!

Наша сила в победе. Ваша – в подчинении. (Не в слабости!)

Я клянусь вам, что женщина, которая всегда и везде доставляет удовольствие своему мужчине – это самая идеальная женщина на всем белом свете, ради которой мы всегда готовы и горы свернуть, и шеи мужские.

Это женщина, ради которой хочется жить, добиваться в этом мире всего, озолотив ее тело, ради такой женщины хочется и умереть…

Прошу прощения за излишнюю откровенность, даже местами воодушевленность и эмоциональность, но я вам писал от души. Как я вижу и как я чувствую наш мужской мир!




Женщины, не рассказывайте нам о своих бывших мужчинах…


Если вы думаете, что нам интересно слушать о тех, кто владел вами раньше, о тех, с кем вы занимались любовью и кому адресовали свои громкие слова и самые сокровенные чувства, то вы ошибаетесь! Ваши бывшие мужчины – это дело ваше. И, пожалуйста, прошу вас, помалкивайте о них.

Мы, мужчины, – собственники. И нам не хочется знать, кому вы принадлежали до нас. Кому вы клялись в своих чувствах и преданности. Ваши бывшие мужчины, женщины, – это ваше грязное нижнее белье, которое никто не должен видеть, кроме вас и ваших подруг.

Если мы выбираем женщину, то она уже по факту становится рожденной только для нас. С первого и до последнего вдоха, от мизинца и до низов поясницы – только наша и больше ничья!

Нам неприятно знать, что вас касались до нас чужие руки. Нам не хочется видеть в ваших глазах вашего бывшего любовника и его, надуманное нашими фантазиями, совершенство…

Женщины, мы хотим быть первыми и последними. У нас природа такая – влюбиться в женщину, завоевать ее и знать, что она рождена только для нас.

Прошу вас, не рассказывайте нам о тех, кто обладал вами. В наших глазах вы теряете ту святость, ту неприкосновенность и чистоту. Ваши бывшие мужчины – живые трупы, они ядовиты для нас, они – наши кровные враги.








Когда вы произносите вслух имена своих бывших мужчин – это звучит как: «Он, имя его, тот, которого я когда-то давно до тебя любила, с которым занималась любовью, которому клялась в свое время в любви и преданности, так как думала, что любовь между нами будет вечна. Он, тот, который украл несколько лет моей жизни, привил мне свои качества и повадки, которые я до сих пор неосознанно использую, находясь с тобой. Он тот, кто осквернил когда-то священную икону, имя которой – мое собственное имя, которая принадлежит теперь тебе». Звучит забавно, разве не так?

А теперь я скажу более понятно, но грубо: «Он, имя его, тот, за кем ты „донашиваешь“ меня!»

Простите меня, женщины, если я вас сейчас оскорбил этой фразой. Но вот с мужской стороны это выглядит примерно так.

Не интересны нам ваши бывшие мужчины. Они пробуждают в нас только злобу и ярость.

Это вы можете спокойно изучать наших бывших женщин, читая наше прошлое, как самую обыкновенную книгу, не испытывая тех ревностных, разрывающих на куски душу чувств, которые испытываем мы.

Ваши бывшие мужчины – это наше больное место. Не бейте, прошу вас, туда!

Очень больно осознавать, что твою женщину, твою жизнь, касался кто-то еще до тебя. До невыносимости тяжело понимать, что твой Рай – был для другого раем до тебя.

Мы не отрицаем ваших бывших мужчин. У каждого есть свое прошлое. Но не нужно нам его регулярно демонстрировать.

Закопайте былое в глубины себя, как старый, никому не нужный чемодан с грудой камней внутри, и забудьте о нем, будто ничего не было.

Мне, на самом деле, очень грустно оттого, что пока мы встретим своего родного человека в этом мире, мы пятнаем свои чистые тела не теми людьми.

Честно, мне больно, что мою женщину касались чужие мужские руки. Но я с этим ничего поделать не могу. Все, что я могу сделать, – это заставить себя не думать об этом.

Большее, что может сделать моя женщина, – это не напоминать мне никогда о руках, которые ее касались…




Женщина любит в своей жизни двух мужчин…


И сейчас я имею в виду не ее сына вместе с мужчиной, от которого она его родила. Я говорю и не про родного отца, который для нее святее всех на свете мужчин. Это и так понятно…

Женщина любит в своей жизни двух совершенно взрослых людей, мужчин. Один – это тот, который ее губил, убивал и пренебрегал ею. Мужчина, рядом с которым она стерпела распятие.

А второй – это тот, который снял ее с креста, отнес на руках в свой тихий дом и залечил все ее раны.

Сначала женщины любят тех, кто им нравится. Тех колких и «крутых» парней, о которых они в конечном итоге обжигаются, ради которых они идут добровольно на каждый свой шрам.

Идут к парням, которые их не любят, которые попросту разбалованные их любовью…

Затем женщины влюбляются не в самого мужчину, не в его внешность, красоту и харизму, а в отношение мужчины к ним. В его любовь!

В его поступки, в его надежные крепкие руки, которые не устанут носить ее на руках. Женщины становятся рассудительнее и умнее, следуя только за теми, рядом с которыми их ждет надежное светлое будущее и твердая вера в завтрашний день.

Они идут под руку с непоколебимыми мужчинами, которые никогда не «передумают» их любить.

Они рожают им детей, они отдают им свою жизнь, всю свою женственность и нежность. А затем и всю свою любовь, которая у них осталась…

И знаете, что самое забавное? Та первая женская любовь, тот фантом из прошлого в мужском обличье, со временем начнет смотреть с завистью на ту женщину, которую когда-то давно оставил. Которую осчастливил кто-то другой.

И первая любовь еще появится в жизни женщины, протянув ей увядший букет былого, в глазах которого застынет «Вернись!».

Улыбки бывают разными, но есть одна женская улыбка, которая значит – «Никогда!».

Она зачастую появляется на лицах после моря пролитых слез. После рассвета, упавшего на морское дно.

Всегда один и тот же занавес – самый нужный мужчина в жизни женщины, которому не нужна была в свое время она, становится не нужным никому. Даже самому себе.

Вот такие они, эти жестокие, коварные женщины…








Как бы ни было обидно и больно фантому из прошлого, которого всей душой когда-то любила женщина, он бессилен.

И со временем ему придется научиться жить без этой женщины, которая дана была ему поучительным и жестоким уроком, вряд ли в будущем он повторит свой сценарий…

Женщину либо ценишь, либо ее ценит кто-то другой!

В конечном итоге женщина всегда выбирает того, с кем ей не страшно смотреть в будущее. Того мужчину, который будет ее уважать, слушать и бережно к ней относиться. Женщине больше не нужны слезы, драмы и нестабильность в отношениях с мужчиной.

Ей нужна только надежность и поддержка.

Чем старше становится женщина, тем ценнее для нее в отношениях стабильность и полная уверенность в завтрашнем дне.

Есть такая категория мужчин, которые делают свой выбор в пользу одной-единственной женщины, завоевывают ее и оставляют в своем доме на всю оставшуюся жизнь. Несмотря на ссоры, несмотря на последние гадкие слова, адресованные в их адрес, которые отравляют душу. Несмотря на страшное: «Ты мне больше не нужен. Оставь меня!» Эти мужчины никогда не оставляют своих женщин, несмотря ни на что! Они остаются верными своим любимым, верными своему выбору даже тогда, когда женщины доставляют больше боли, чем радости…

Эти мужчины не роботы, не безвольные, не бесхребетные и не слабые, нет. Просто у них есть одно странное умение, редчайший талант – любить одну-единственную женщину и не искать ей замены.

Любить и принимать ее даже тогда, когда можно было бы предоставить ее себе и начать искать другую. Ту, которая лучше.

У таких мужчин нет свойства сравнивать. Если они делают выбор в пользу женщины, то их женщина становится априори – самой лучшей во всем мире. Им не хочется познавать остальных женщин, они не мечтают владеть всеми, попробовать каждую на вкус – они лишь хотят владеть полностью одной-единственной и пронести ее через всю свою жизнь.

Это редчайшая порода мужчин, им не занимать преданности у волков, они говорят своим женщинам: «Ты моя!», а затем никогда не отпускают. И когда их бьют в грудь, они не выламывают руки, не кричат в лицо, они просто обнимают изо всех сил свою возлюбленную и гладят дрожащими руками ее пряди.

Слабость этих мужчин в том, что они не ищут пути отступления. В этом же и их сила…




Почему мужчины возвращаются к любимым женщинам?


Мы, мужчины, не боимся одиночества. К одиночеству нам не привыкать. Мы боимся другого. Того, что заставляет нас меняться, пересматривать наши действия и поступки по отношению к вам, женщины, и в конечном итоге – возвращаться.

Мы боимся остаться никому не нужными в погоне за своим счастьем! Вот она – главная причина нашего возвращения к вам…

Да, в отношениях, которые в последнее время приносили больше разочарований, чем радости, нам казалось, что мы, будучи свободными птицами, сможем спокойно парить в воздухе, открывая новые земли, познавая мир, себя и других женщин, которые будут лучше вас. Которые не станут нас отягощать своим присутствием, которые будут послушнее, слабее и покорнее. Которые во всем будут нам потакать, бесконечно заглядывая в рот и восхищаясь нами. Мы думаем, что встретим идеальнейших созданий женского пола, которые не будут нам устраивать истерики, лить слезы на пустом месте, которые будут, как мы – спокойные, рассудительные, умеренно распределяющие свои эмоции и чувства, но только женщины…

Мы не находим таких. Ведь их нет! И женское потакание без особой любви превращается в притворство. А те, которые не устраивают истерики, они нам поначалу кажутся идеальными, любая женщина идеальна для того, кто ей не нужен. Они берегут свой тихий ад для кого-то другого…

И получается, что заглядывая нам в рот, восхищаясь тем, в чем не находят эти женщины для себя восхищения – они попросту проявляют лицемерие по отношению к нам! Они коварны и пусты. О них не обжигаешься, они не взбалтывают всю душу – они спокойные и никакие. Бесцветные, что ли… Или безвкусные. Ненастоящие!

Летая на свободе в «вольном небе», мы не встречаем тех, кого ищем. Того женского подобия нас, мужчин, которые не будут своими чувствами и эмоциями нас жалить, а только любить. Своей тихой и спокойной любовью…

Любить вечно, как Бога или отца.

В конечном итоге мы остаемся одни. Повторяю – мы одиночества не боимся, мы боимся тех демонов, которые обитают в каждом закоулке одиночества. Мы боимся вас, женщины, вашей любви, которая принадлежала нам, а теперь никому. Мы боимся, что вашу любовь заберет кто-то другой из мужчин…

Мы – собственники, и в погоне за тихой песней, имя которой «любовь», мы попутно развеиваем свои иллюзии и фантазии. Мы понимаем, что не бывает у женщин тихой любви. Как и не бывает тихой грозы или тихого шторма…

Мы забываем, женщины, что вы другие. Что вы не умеете любить, как мы.

Мы – тихие бесы, а вы ангелы, несущие гром.

Мы возвращаемся к вам, когда понимаем, что пусть ваша любовь и обжигает, но зато она искренняя. Она настоящая, она только наша и больше ничья…




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=38843211&lfrom=362673004) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


