Карма любви. Вопросы о личных отношениях
Майкл Роуч


Система Алмазный Огранщик
Порой нам кажется абсурдным факт, что буддийская мудрость и практика способна помочь людям, выросшим в западной философской традиции, осознать свой путь в жизни и создать доверительные партнерские отношения. Ответы древних порой могут показаться неожиданными, так как имеют дело со скрытым уровнем реальности – с уровнем кармы. Но именно понимание того, как мы можем управлять этим скрытым уровнем, и дает нам ключ к созданию гармоничных счастливых отношений.

Наши личные отношения – источник, возможно, самого великого счастья в жизни. И именно с помощью системы кармических семян и практик Алмазного Огранщика вы сможете выстроить ваше семейное счастье, сея семена и реализовывая свой потенциал и потенциал партнера. Вместе вы можете создать идеальный мир, который начинается и заканчивается в идеальных отношениях – с пониманием Кармы Любви.

В этой книге собраны 100 самых распространенных вопросов и 100 подробных, выверенных с точки зрения древних тибетских знаний, ответов. Увлекательная манера и живой юмор изложения помогут позитивно воспринять древнюю мудрость и научиться применять это искусство на практике.





Майкл Роуч

Карма любви: вопросы о личных отношениях



© Роуч М., текст

© Мберекпе Е., Суржик А., перевод

© ООО «Издательство АСТ»


* * *




Благодарность автора


Мне выпало благословение жить в чудесном окружении талантливых и преданных друзей, которые всегда охотно посвящали свое время и умения таким проектам, как эта книга. Мы все надеемся, что она поможет другим людям. Я хотел бы поблагодарить некоторых из них здесь поимённо, а также поблагодарить всех остальных людей, не названных здесь, кто с радостью отдавал свое время и энергию все эти годы.

Нашу издательскую команду возглавил Джон Серулло, основатель и директор Diamond Cutter Press и один из тех редких и прекрасных людей, в которых сочетаются смирение и большой опыт, в данном случае десятилетний опыт в отечественном издательском бизнесе. Брукс Сингер, менеджер по вспомогательным правам DCP, умело и весело жонглирует десятками зарубежных контрактов одновременно, в том числе касающихся издания этой книги за рубежом.

Преп. Джигме Палмо (Элизабет ван дер Пас) координировала все команды, работающие над книгой по всему миру. Она трудилась в круглосуточном режиме в разных часовых поясах. Алехандро Жюльен, полный энтузиазма глава АСI и DCI в Мексике, собрал вместе многих членов своей команды в Гвадалахаре для успешного завершения книги. Парамджит Сингх, директор Fine Grains India, работала очень усердно, проявляя заботу и используя свой опыт для того, чтобы уложиться в сжатые сроки печати.

Команда дизайнеров включала Джорджину (Джину) Ривера из Гвадалахары, тихого гения, приложившего много усилий для публикации; а также Роберта Руисингера из США, ещё одной восхитительной комбинации жизнерадостности, преданности делу и мастерства печатного слова.

Редакторские обязанности были разделены между целой группой из команды ACI Phoenix, в том числе Ребеккой Винакур, Николь Винья, Джигме Палмо, Джоном Ойзоном, Эстер Джангранде, Кристин Уолш и Робертом Хаггерти. Каждый из перечисленных друзей имеет свой особый талант – либо выступает в постановках бродвейских мюзиклов, либо одновременно обучает сотни профессиональных психологов – но все они также обладают прекрасным видением, что сделало книгу намного лучше и точнее.

Наша команда иллюстраторов снова столкнулась с почти невозможными сроками и оказалась на высоте, особенно Джибран Джулиан, основатель студии Gibravo (www.gibravo.com) в Гвадалахаре, который обучался в Мексике и Европе.

Имельда Эспиноза – одна из организаторов команд ACI и DCI в Мексике, дизайнер и переводчик журналов и книг, тоже внесла свой вклад. Другие иллюстрации выполнила Ана Мария Веласко из Санта-Марты в Колумбии. Она обучалась в школе Музея изящных искусств в Бостоне и руководит некоммерческой организацией NEEM (www.anavelasco.com).

Ори Карин, очень талантливый художник из Нью-Йорка, внесший вклад также в предыдущие книги, дополнил ряд иллюстраций, содержащих портретную живопись. Николь Винья и Ула Биглевски оказали помощь в выборе примеров изображений для иллюстраций.

Николь также взяла на себя ответственность за выход книги во всем мире и маркетинг, вместе с Марком Трипетти и Мириам Паркер, которые возглавляют маркетинг в Нью-Йорке. Как обычно, неизменную поддержку оказали мне несколько добрейших членов моей личной команды; если сложить вместе, они уже почти 50 лет поддерживают меня такой помощью и дружбой, на которые я только мог когда-либо надеяться: преп. Джигме Палмо (Элизабет ван дер Пас), взявшая на себя заботу о финансах; Мерседес Баледа, занимающаяся развитием бизнеса, глобальным управлением и планированием; и преп. Лобсанг Ньингпо (Эрик Бринкман) – связь и технологии. Ник Лашоу также очень помог с логистикой, когда книга была близка к завершению.

Рой Пхай из Сингапура, который возглавляет операционную деятельность DCI во всей Восточной и Юго-Восточной Азии, и его жена Мишель Пхайар стали разработчиками сайта Кармы Любви (www.KarmaOfLove.com), как и онлайн- и мобильных приложений Кармы Любви. Я также благодарен им за многие часы, которые они посвятили нашей благотворительной деятельности для нуждающихся людей во всем мире.

Наконец, я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы поблагодарить друзей, трудившихся на протяжении десятилетий, чтобы сделать мои книги доступными в других странах по всему миру. Многие из них издают Карму Любви на других языках, за что я им тоже очень благодарен.

В Азии к ним относятся Сия Линьянг и Джон Бентам (Китай); Чиафанг Чанг из Oaktree And Cite Publishing (Тайвань), при содействии Роба Хоу и его жены Джессики Сун, а также Кей Чэнь; Нгуен Ман Хунг и его замечательная команда в Thai Ha Books (Вьетнам); Лиза Ловиц (Япония); Шешадри и Мелисса Манта (Индия) и Яки Фишер (Сингапур).

В Европе я обязан издательским усилиям Сильвии Энгельгардт, Уллы Беттмер, и Беаты Людвиг из издательства Blumenau (Германия); десятилетиям публикаций Исидро и Марты Горди из издательства Amara (Испания); Павлу Белорусскому из издательства Нигума (Россия), Елене Новик и Марине Селицки из издательства Алмаз (Украина и Россия); суперзвездам из издательства Жануа’98 – Жанне Ивановой, Кириллу Воинову и Ясену Николову (Болгария); Перу Флуду и Питеру Мёртлу (Швеция); Сесиль Рубо (Франция); Жерару ван Бассел из Petiet Publishing (Голландия); Елене Зарич (Сербия); Андрею Соэну (Румыния); Ники Лабропулос (Греция), а также новичкам Золтану Сагхи (Венгрия); СергеюМиронову (Эстония); Ралице Николаевой (Португалия), а также Максиму Шкодину (Краснодар, Россия).

В Латинской Америке я хотел бы поблагодарить Алехандро Жюльена и издательскую команду Мехико; Каролу Террени и ее мужа Томаса Ларедо (Аргентина) и Марию Риту Штампф (Бразилия и Перу). В Израиле огромное спасибо большому количеству групп и их координатору Лирану Кацу за все издательские усилия. И, наконец, моя огромная благодарность Трейс Мерфи и Гари Янсену из Doubleday Crown, and Random House за то доверие, которое помогло мне начать как автору, в первую очередь. Я надеюсь, что среди всех нас мы помогли распространить великие идеи Алмазного Огранщика и внесли свой вклад в жизнь и счастье людей, которых мы знаем, и тех, кого ещё встретим.




Предисловие


Я рос в Аризоне обычным американским подростком: школа, свидания c девушками, затем поступление в Принстонский университет, где мне удалось достичь неплохих результатов. За успехи в учебе я получил медаль из рук самого Президента в Белом доме. Мне казалось, что жизнь прекрасна и впереди меня ждут великие свершения.

Но однажды всё изменилось. Той ночью я был в студенческой часовне на встрече добровольцев, которые хотели как-то помочь решить проблему голода в мире. Раздался телефонный звонок, священник снял трубку, а затем подошёл ко мне и, дотронувшись до моей руки, попросил пройти с ним в офис. Там он сказал, что моя мать только что умерла. В этот миг мой идеальный мир рухнул.

Через некоторое время раздались еще два телефонных звонка: первый о том, что умер мой младший брат, и второй – что погиб мой отец. Переполненный этим горем, я понял, что больше не вижу никакого смысла в том, чтобы оставаться в колледже и жить той жизнью, к которой я стремился. Я бросил учёбу и поехал в Индию искать ответы.

Там мне посчастливилось встретить нескольких тибетских монахов, а через некоторое время я и сам стал монахом. Я жил в тибетских монастырях более 25 лет, став первым за 600 лет человеком с Запада, который получил степень Геше, или Мастера буддизма, в великом монастыре Сэра Мэй.

Чтобы получить эту степень, мне пришлось пройти множество испытаний. Одно из таких испытаний – трехнедельный публичный экзамен, который принимали сотни монахов на тибетском языке. Вслед за этим Кэн Ринпоче, мой главный лама в монастыре, назначил мне ещё один тест. Я должен был поехать в Нью-Йорк, основать алмазный бизнес и заработать миллион долларов, доказав тем самым, что я действительно понял принципы кармы, которым меня обучали в монастыре. Заработанные деньги я должен был отдать тибетским беженцам, чтобы помочь им с едой и другими вещами.

Вернуться обратно в мир, особенно в мир Нью-Йорка и потенциально грязного алмазного бизнеса, было последним, чего бы мне хотелось. Потому я уклонялся от этого задания на протяжении многих месяцев. Но, в конце концов, слово ламы перевесило, и мне пришлось его исполнить. Я помог основать компанию «Андин Интернэшнл» и привести ее к обороту в 200 миллионов долларов. Недавно она была куплена Уорреном Баффетом – одним из самых богатых людей в мире. С помощью денег, вырученных в компании, я смог помочь беженцам и многим другим людям.

Наша компания стала одной из самых быстрорастущих в истории Нью-Йорка, и это, естественно, привлекло внимание. На меня вышло издательство «Даблдэй» и попросило написать книгу о том, как мы достигли успеха, используя принципы кармы – принципы помощи другим людям.

Так я написал книгу «Алмазная мудрость», названную так в честь известной сутры, которая объясняет карму и ее противоположную сторону, буддийскую идею пустоты. Эта книга стала бестселлером по всему миру, была переведена более чем на 25 языков, и её используют миллионы людей. Особенно популярным стало её китайское издание, которое помогло многим людям достичь финансовой независимости.

Люди стали обращаться ко мне с просьбами приехать к ним и выступить с лекцией о книге. Через несколько лет после публикации, мы с коллегами из Института Алмазного Огранщика организовывали бизнес-семинары и ретриты для тысяч людей из разных стран. Во время этих программ мы часто разбиваемся на небольшие группы и устраиваем обсуждения, которые мы называем «Мудрость на каждый день», где каждый из участников может задать вопрос о своей собственной компании или карьере.

Однажды во время такой программы женщина из группы спросила, могу ли я ответить на вопрос не о бизнесе, а об ее отношениях с мужем. Можно ли применить принципы Алмазного Огранщика – принципы кармических семян – также и к семейной жизни?

Я ответил, что, конечно же, можно. Кармические семена в нашем сознании отвечают за все, что с нами происходит. Внезапно, словно сквозь прорвавшуюся плотину, полились бесчисленные вопросы участников о самых интимных проблемах в их семейных отношениях. И в этот момент я осознал, что заботиться только о духовных потребностях и помогать решать проблемы с деньгами, едой и крышей над головой явно не достаточно. Наши личные отношения – это источник, возможно, самого великого счастья в жизни. Но также они могут быть и источником самой сильной боли. Если мы хотим быть счастливыми, если мы хотим, чтобы в мире царило счастье, тогда с этим вопросом взаимоотношений нужно что-то делать!

Как это ни удивительно, но в древней традиции буддийских монахов накоплено немало мудрости о партнерских отношениях. Во-первых, существуют десятки тысяч несравненных книг открытой традиции – в этих книгах даны ответы на вопросы о происхождении всего в нашей жизни, включая наших партнеров. Это учения о кармических семенах.

Но есть также и тайная традиция, которой тысячи лет, называемая Алмазный Путь, и она открывает совершенно новые восхитительные пути взаимоотношений с партнером, открывающие перед вами невероятные горизонты. В этих учениях говорится о том, что даже сам Будда достиг просветления только с помощью Тилоттамы – женщины, которая спустилась, чтобы воссоединиться с ним по повелению наивысших существ Вселенной. Описание того, как они достигают духовного совершенства в объятиях друг друга на восходе солнца нового дня, является одним из самых великолепных фрагментов мировой литературы.

Что касается моих собственных знаний, позволяющих писать мне о Карме Любви, то я думаю, что был самым счастливым среди своих друзей-монахов, поскольку у меня были отношения до принятия монашеского сана (большинство тибетцев уходят в монастырь в 7–12 лет). Я уже знал многое о женщинах, знал и о радостях отношений, и о боли, которая в них возникает. Мои родители прошли через очень тяжелый развод, через это ужасное сочетание, когда любящие друг друга не могут быть вместе.

Но, на мой взгляд, самое важное, что я прошел через отношения, которые я могу назвать божественными и в которых мне удалось почувствовать вспышку того, что было между Лордом Буддой и Леди Тилоттамой, Данте и Беатриче, Иисусом и Марией Магдаленой в Саду.

Спустя годы я укрепил этот опыт и обрел даже более глубокое его понимание благодаря тысячам часов обучения, проведенным у ног двенадцати величайших мастеров Тибета. Мне было даровано тайное посвящение в практики работы с партнером, и я провел много лет, переводя и изучая тысячи страниц древних текстов об этих практиках.

Я предпринял искреннюю попытку следовать этим практикам, иногда привлекая нежелательное внимание прессы и недовольство руководства монастырей, некоторые из которых считали, что подобные знания не должны быть доступны широкой общественности. Но я верю в совершенный мир, верю, что вместе мы можем создать его, и верю, что он начинается и заканчивается в идеальных отношениях – с пониманием Кармы Любви.

Итак, я хочу поделиться с вами тем, чему научился, чтобы помочь вам в ваших отношениях. На протяжении многих лет тысячи людей со всего мира задавали мне вопросы об их отношениях. Я постарался отобрать 100 самых часто задаваемых вопросов и ответить на них здесь, опираясь на древнюю мудрость Тибета, с любезного благословения моего сердечного друга и учителя. Я надеюсь, что они помогут вам и тому совершенному человеку в вашей жизни.

Геше Майкл Роуч

День благодарения, 2012 г.




Самый важный вопрос





Вопрос 1




Первая подружка появилась у меня в шестом классе, когда мне было 12 лет. Невозможно сосчитать, сколько раз я вступал в отношения с тех пор – должно быть, десятки. И почти каждый раз они заканчивались очень печально, хотя в начале я возлагал на них большие надежды и думал, что в этот раз всё будет иначе. Я применял все возможные советы, я прочитал все возможные книги, но у меня печальное предчувствие, что мне ничего не поможет. Скажите с самого начала, в нескольких словах, почему метод Кармы Любви поможет мне, если множество других методов не сработало?


Я верю, что вы перепробовали всё, или, по крайней мере, многое, чтобы найти настоящие отношения. А всё, что вы не испробовали, вы видели на чужом опыте и убедились, что это тоже не помогает. Я думаю, все согласятся, что если подход Кармы Любви работает, то он должен в корне отличаться от всего, о чём вы слышали ранее. Так оно и есть.

Прежде всего Карма Любви действует, и действует всегда. Видите ли, почти всё, что мы предпринимаем в жизни, мы делаем с пониманием того, что это может получиться, а может и нет. Даже принимая таблетку аспирина от головной боли, мы глотаем её и надеемся, что она поможет. И вполне возможно, что так и произойдёт, но, возможно, и нет. Как это ни печально, но каждый из нас на собственном опыте убедился в том, что всё работает только время от времени. Никому и в голову не придёт взять пустую пачку от аспирина, вернуть её обратно в аптеку и потребовать назад половину денег, потому что половина таблеток не помогла, когда болела голова. Мы привыкли к неудачам, мы ожидаем их, по крайней мере, время от времени, и в глубине души верим, что это жизненная неизбежность – нечто, что мы не в силах изменить.

Тем не менее карма работает всегда, если вы правильно понимаете, как её использовать. Чтобы добиться такого понимания, потребуются серьёзные усилия. Эта книга вам не поможет, если вы не готовы к восприятию новых идей, к размышлению над ними и к соответствующим действиям. Для начала вам придётся понять, откуда на самом деле происходит весь мир вокруг вас. А затем вы начнёте использовать эти знания для создания отношений, о которых мечтали всю жизнь.

Так что давайте прямо с ходу приступим к самой основной новой идее, которую вам предстоит изучить: к идее пустоты. Я держу в руке ручку и спрашиваю вас:

– Что это такое?

– Ручка, – быстро отвечаете вы.

– А если сейчас в комнату забежит щенок, и я помашу этим предметом у него перед носом, что он сделает?

– Ну не знаю. Думаю, что он с удовольствием его пожуёт.

– Тогда чем же щенок считает эту ручку?

– Ну, можно сказать, что для него это палочка для игры.

Это был первый шаг в вашем понимании пустоты.

Теперь пойдём дальше.

– Хорошо, тогда кто прав, человек или собака? Это всё-таки ручка или палочка для игры?

– Я полагаю, что правы оба: для меня это ручка, для собаки – палочка для игры.

– Хорошо, хорошо. Права животных и всё такое… Получается, вы оба правы. Этот объект, с точки зрения разных наблюдателей, является и ручкой, и палочкой для игры. Теперь следующий вопрос. Если я возьму этот объект и положу его вот сюда на стол, а вы со щенком оба выйдете из комнаты, то чем этот объект будет являться – ручкой или игрушкой?

– Ну, если нет никого, кто воспринимал бы объект тем или иным образом, то, я думаю, мы должны были бы сказать, что объект не является ни тем, ни другим – ни ручкой, ни игрушкой. Но он обладает потенциалом быть и тем, и другим, в зависимости от того, кто вернётся в комнату – человек или собака.

Ну вот, теперь вы поняли. Вы уже освоили очень трудное понятие пустоты, идею, которая абсолютно необходима, если вы собираетесь создавать себе совершенного партнёра. Постарайтесь понять, что означает понятие «пустоты». Это не чернота повсюду, и не выражение «ничто является ничем», и не принцип «ничто не имеет смысла».

Предмет, лежащий на столе, после того, как человек и собака покинули комнату, «пуст», потому что он ничем не заполнен – как чистый белый экран перед началом фильма. Всё вокруг нас и каждый человек в нашей жизни являются такими же: они пусты, чисты, свободны. Вы можете быть очень недовольны человеком, с которым у вас закончились отношения, но наверняка найдётся много других людей, считающих его весьма приятным. Он – как и ручка: всё зависит от того, что вы видите – всё зависит от того, кто смотрит.

– А теперь возьмите ручку в одну руку, держите её перед своим лицом и покажите мне другой рукой, откуда происходит ручка: от себя самой или от вас. Проведите рукой по направлению от ручки к своим глазам, если вы полагаете, что ручка происходит из себя самой. Или же проведите рукой по направлению от глаз к ручке, если вы считаете, что ручка приходит от вас.

Почти все показывают от себя к ручке:

– Она исходит из меня, она должна происходить от меня. А палочка для игры происходит от щенка.

– Правильно. Если бы ручка была сама по себе ручкой, тогда и пёс должен был бы видеть в ней ручку… он постарался бы схватить её лапой и написать, может быть, стихи для своей подружки-собаки со словами: «У тебя великолепный хвост!»

Итак, здесь нам всё ясно: ручка происходит из меня. Сама по себе она и не ручка, и не игрушка. Она пуста, она свободна. Таким образом, если я вижу ручку, то она происходит из моего собственного сознания.

Тогда можем ли мы закрыть глаза и пожелать, чтобы ручка превратилась в кольцо с бриллиантом? Попробуйте прямо сейчас и посмотрите – вы сами знаете, что не получится. Великолепный новый молодой человек может происходить из вашего сознания, но это отнюдь не означает, что вы можете просто закрыть глаза и вызвать его к существованию. Мы можем хотеть, желать и молиться обо всём, что нам нужно, но этого не происходит – каждый одинокий человек на земле желает, чтобы рядом кто-то был, но желание не вызывает появление другого человека.

Так почему же мы видим ручку? Как она приходит из нашего сознания?

В нашем сознании есть семена, кармические семена. Они лежат глубоко в нашем подсознании, и, когда приходит время, они прорастают, как семена деревьев. Я держу в руке перед вашим лицом чёрную палочку. В какую-то долю секунды кармические семена открываются в вашем сознании – и вот возникает яркий образ ручки. Эта крошечная картинка ручки возникает между вами и чёрной палочкой в тысячную долю секунды – так быстро, что вы в жизни не заметите, как это происходит – и вот перед вами ручка.

И это настоящая ручка. Вот до чего хороши ментальные картинки. Вы можете взять её и писать.

Понимаете, к чему я веду? Если вы женщина, которая ищет партнёра, и привлекательный мужчина заходит в кафе «Старбакс» и поворачивает голову в сторону вашего столика – это то же самое, что и ручка. Он приходит из семян в вашем сознании. Ах! Теперь всё, что нам нужно, – это узнать, как же сеять эти семена.

Если коротко, то мы можем посеять семена только при помощи другого человека. Чего бы мы ни хотели, сначала мы должны увидеть, как то же самое получает кто-то другой. Когда мы помогаем кому-то получить то, что он хочет, это действие засевает в нашем уме семена, позволяющие позднее нам самим получить то же самое, так как семена созревают и открываются.

Это означает, что вы можете посеять своего будущего партнёра или изменить всё, что хотите, в партнёре, который у вас уже есть – потому что всё происходит из вас. Вам просто нужно научиться это делать: чтобы стать хорошим фермером, вам надо научиться правильно сеять семена и хорошо за ними ухаживать. И тогда у вас будет всё.

И вот ответ на ваш первый вопрос, самый важный из всех: да, у вас могут быть и партнёр, какого вы только пожелаете, и те отношения, о которых вы мечтаете, если только вы научитесь сеять правильные кармические семена. Это мы и собираемся раскрыть в 100 вопросах, которые вы найдёте в этой книге. Каждый раз, отвечая на чей-то вопрос, мы знакомим вас с техникой кармического земледелия. Мне бы хотелось, чтобы первым делом вы сели и прочли эту книгу от начала до конца, даже если какие-то вопросы перед вами пока не стоят.

Постепенно вы обучитесь всему, что вам необходимо знать о Карме Любви. После этого вернитесь к вашей собственной жизни. Так вы будете готовы применить на практике ответы, найденные здесь. Это новая, совершенно новая система из древнего Тибета, которая работает всегда, и в этом её отличие от всего, уже известного вам.

Почти все поднятые здесь вопросы относятся к традиционному партнёрству – между девушками и молодыми людьми, мужьями и жёнами – поскольку именно в таком виде вопросы приходили ко мне со всего мира. Тем не менее изложенные здесь принципы были успешно применены множеством людей и в других отношениях: семейных, дружеских, коммерческих, коллегиальных, а также и в однополых отношениях. Поэтому спокойно используйте Карму Любви во всех своих контактах с другими людьми.




Поиск партнера





Вопрос 2




Где мне искать своего партнёра?


Энн обратилась ко мне несколько лет назад со странной просьбой. Как и всё в этой книге, это правдивая история или несколько правдивых историй, объединённых в одну. Имена же изменены из уважения к личной жизни моих друзей.

Энн родом из Азии, поэтому по традиции обращается ко мне с титулом:

– Геше-ла, Вы монах. Буддийские монахи являются фа ли ву биан, как мы говорим в Китае – они обладают особой духовной силой. Я знаю монахов, которые практикуют гадание мо. Они могут предсказывать будущее людям, которым что-то нужно узнать. И мне нужно узнать кое-что.

– Что же? – спрашиваю я.

Энн смотрит слегка застенчиво.

– Ну-у, – говорит она, – мне нужен парень, но я не знаю, где его лучше искать. Я подумала, Вы могли бы сэкономить мне много времени и освободить от беспокойств, если бы заглянули в будущее и рассказали мне, где же мы встретимся.

Я прихожу в лёгкое замешательство, так как ожидал вопроса типа «какую медитацию мне надо делать на этой неделе», и тяну время.

– Так… как ты сама думаешь, где бы ты могла его встретить?

– Я думаю, надо попробовать или в интернете, или на танцах. Проблема вот в чём: мне кажется, что каждый, кого я встречу в интернете, окажется болваном в том смысле, что будет проводить гораздо больше времени с ноутбуком, чем со своей девушкой. Опять же, тот, кого я встречу на танцах, будет, ну… из тех, кто бегает по клубам и вряд ли захочет поддерживать долговременные отношения.

Я не предсказываю будущее, но в одном тибетском монастыре, приютившемся в центре Нью-Джерси, где я жил, было много монахов преклонного возраста из Монголии, которые делали это очень хорошо. Я годами наблюдал за ними и потому знал, как устроить хорошее шоу, когда оно может кому- нибудь помочь.

Тибетские монахи предсказывают удачу с помощью пары кубиков, но монголы придумали лучший способ. Они берут суставные бараньи кости, по форме напоминающие кубики, и вываривают их до белизны. Затем, бросают их на стол, смотрят, как они приземляются, и рассказывают человеку, что с ним произойдёт. Так и я бросил бараньи кости и склонился над ними, стараясь выглядеть очень серьёзным.

– Хмм! – сказал я и добавил: – Хум!

И ещё пару мантр для верности:



– Ом мани падме хун. Ом мани падме хун!


После этого полагается завопить:

– Ага! Вот!

Энн наклоняется над костями:

– Ну что, Геше-ла, я найду его в интернете?

– Нет, нет! – произношу я внушительно. – Это не интернет! Это не может быть интернетом!

– О, – восклицает она, – тогда, должно быть, на танцах!

Я очень медленно склоняюсь над костями и тщательно их исследую.

– Нет, не там. В клубе ты его не встретишь!

– Тогда где же? – спрашивает она.

Я выдерживаю паузу, опять склоняюсь над костями, вглядываясь в них, потом медленно выпрямляюсь и смотрю ей в глаза.

– Тебе придётся пойти… в дом престарелых!

– В дом престарелых?

Глаза Энн расширяются, она недоверчиво смотрит на меня и после долгой паузы произносит:

– Но Геше-ла, Вы не понимаете.

– Не понимаю чего? – ворчу я.

– Я имела в виду, – она краснеет, – я имела в виду… Геше-ла… мне хотелось бы молодого парня!

Я смеюсь и объясняю:

– Нет, это ты не понимаешь. Скажи мне, почему тебе хочется иметь друга?

– Ну, – быстро отвечает она, – посмотрите, как проходит моя жизнь. У меня хорошая работа в компании на Манхэттене. Я работаю полный день, мне нравится моя работа, а потом я иду домой. Я готовлю себе небольшой ужин, это занимает 45 минут. Потом я сажусь и одна его съедаю, это занимает 5 минут. А потом я мою посуду, это ещё полчаса. Вы понимаете, я трачу больше часа на ужин только для того, чтобы сесть и съесть его в одиночестве, и никто не сидит за столом напротив меня, не ест со мной, не наслаждается тем, что я готовлю, и не спрашивает, как прошёл мой день.

– Значит, тебе одиноко, – говорю я, – И тебе хочется, чтобы кто-то был рядом: ты хочешь общества любимого человека.

– Вот именно, – она кивает с облегчением.

– Именно, – вторю я ей, – вот почему тебе и нужно идти в дом престарелых. Ты хочешь общения. Поэтому первым делом тебе надо посеять в своём сознании кармические семена общения. Когда эти семена прорастут, ты встретишь своего парня где угодно. Способ создать семена общения – это сначала обеспечить его кому-то другому. А один из наилучших способов подарить общение – это отправиться в дом престарелых.

Иди в дом престарелых и навещай пожилую, морщинистую, всеми забытую женщину, к которой никто не приходит и у которой плохо пахнет изо рта из-за больных зубов. Она будет повторять тебе одно и то же каждый раз, когда ты будешь приходить: «Я уже рассказывала тебе о том парне, который у меня был в колледже? Так вот, он был великолепен!»

Тебе не надо сидеть с ней постоянно, просто навещай её время от времени, скажем, раз в неделю или две. Принеси ей цветы, приглашай её иногда пообедать, помоги ей с бумажными делами или с уборкой в комнате. Но самое главное – составь ей компанию: слушай истории из её жизни, даже если она рассказывает их в сотый раз, и делись с ней своими. Ты многое почерпнёшь из её жизни, а она даст тебе хороший совет, касающийся твоей собственной.

Так ты создашь семена общения, и, когда они раскроются, ты встретишься со своим другом. Если зерно уже посажено, то не имеет никакого значения, где ты будешь искать его: в интернете, в клубе или даже сидя в собственной квартире – он придёт, он должен прийти. А если ты не посеешь эти новые семена и будешь искать друга или в интернете, или в клубе, то ты можешь либо встретить его, либо не встретить. Потому что, возможно, в твоём сознании уже есть старые семена для этого, а может быть, и нет.

Дело в том, что Энн разительно отличается от большинства людей, которым я когда-либо давал советы. Потому что она действительно идёт и делает всё в точности так, как я ей сказал.

Несколько месяцев спустя она мне позвонила.

– Геше-ла! Отличные новости!

– Какие же?

– В общем, я делала то, что Вы мне сказали, с одной пожилой женщиной. И вот я поехала в Сан-Франциско, чтобы провести там урок йоги. Все участники группы друг за другом заходили в комнату, а я высматривала его. Ну, Вы понимаете…

– Да?

– Ну и… Вы знаете, на занятия по йоге, как правило, в большинстве своем приходят девушки… И он всё не появлялся.

Я растерялся:

– И?..

– А потом, через 5 минут после начала занятия, вдруг дверь открывается, и этот парень стоит в дверях. Он опоздал.

– Так, и что?..

– И вот он смотрит через всю комнату прямо на меня, и понимаете… это прямо как в кино – точно как взаимная любовь с первого взгляда. Представляете, мы там все сидим, и вся группа смотрит на меня и ждёт, что я ему скажу, а я не могу отвести глаз от этого восхитительного парня.

Шесть месяцев спустя раздался ещё один звонок.

– Геше-ла, это Энн. Так… Вы же монах, правильно? Буддийский монах?

– Он и есть, – согласился я.

– Ну… а буддийские монахи, они… вообще когда-нибудь проводят свадебные церемонии?

– Да, проводят. И я её провёл. И это было прекрасно, на Манхэттене, сплошное белое кружево и чёрные костюмы.

Вы поняли, о чём речь? Энн не нашла партнёра. Она создала партнёра. Когда вы соблюдаете принципы Кармы Любви – а это принципы Огранщика Алмаза – ничего не происходит случайно. Мы очень ясно определяем, чего хотим, а потом помогаем кому-то другому первыми получить именно это, чтобы посеять кармические семена. После этого всё происходит само собой – никаких хлопот, никаких сюрпризов. Он приходит и дарит нам общение, потому что мы составляли компанию кому-то ещё.

Итак, не сидите и не старайтесь принять решение: клуб, интернет или занятие йогой. Ищите тех, кто одинок, и если вы ищете, вы начнёте встречать их повсюду: не только одиноких стариков, но и одиноких детей, чьи родители слишком заняты, или одиноких ровесников, сидящих рядом с вами на работе или в автобусе. Предложите им свою дружбу, составьте им компанию и поддерживайте эти отношения. Сделайте это своей миссией. Семена будут посеяны, и ваш партнёр придёт. И неважно, куда вы отправитесь на его поиски.




Что мне следует искать в партнёре?





Вопрос 3


Карен, слушательница со стажем многих моих лекций, поймала меня по пути на парковку. Я шел к машине после долгой и поздней презентации для довольно большой группы людей на юго-западе. Я был совершенно обессилен, но мои помощники сказали ей, что она может «выкупить» мой путь к машине так называемым «разговором на ходу», а они помогут нам двигаться через толпу.

Я почти знаю, о чём она хочет поговорить. У Карен неплохие отношения с замечательным молодым человеком, имеющим хорошую работу и дружелюбный характер, но он, по всей видимости, решил её оставить.

И вот она смотрит на меня со страданием на лице и говорит:

– Геше-ла, ничего не получилось. Думаю, Вы уже слышали все жуткие подробности. Он ушёл, и теперь я должна снова начинать поиски, но сначала я хочу спросить Вас: как Вы думаете… что мне следует на этот раз искать в партнёре, чтобы получилось лучше?

Её голос дрожит, вызывая во мне сочувствие.

– Послушай, Карен, я монах, и ты это знаешь, и я знаю, что ты это знаешь. Поэтому я понимаю, что ты ожидаешь от меня услышать: «Ищи кого-нибудь с добрым сердцем. Ищи порядочного человека. Неважно, как он выглядит, какая у него работа или насколько он умён».

Она кивает, соглашаясь. Возможно, именно в этом состоит часть её проблемы.

– А теперь можешь забыть всё, что я только что сказал. Естественно, ты не понимаешь, что делаешь, если ты всё время ищешь мистера Совершенство и ничего не знаешь о том, как мистера Совершенство создать.

Если бы мы находили мистера Совершенство, то определённо тебе бы пришлось пойти на некоторые компромиссы.

Если ты должна найти партнёра, тогда, конечно, ты найдёшь кого-то красивого и умного, но не слишком обеспеченного или приятного. Или обеспеченного и приятного, но не такого красивого и умного.

А затем тебе придётся принимать мучительное решение, действительно ли ты хочешь провести остаток жизни с мужчиной, в котором есть лишь 75 % от того, что тебе на самом деле хотелось бы в нём видеть.

Она ничего не говорит, но я чувствую, что ей стало немного не по себе… всю свою жизнь она играла в эту игру неопределённости.

– А что же делать?

– Ты должна понять, что система Огранщика Алмаза работает совсем по-другому. В ней ты создаёшь своего партнёра, ты буквально делаешь его, сажая правильные кармические семена.

Перед тем, как создавать что-нибудь в этой жизни – картину, пирог или что угодно другое – ты должна сначала сесть и решить, каким ты хочешь это видеть. Ты тщательно обдумываешь и составляешь список всего, что там должно быть, а затем делаешь каждую часть своего творения такой, как тебе хотелось бы.

То же самое и с созданием мистера Совершенство. Составь список своих пожеланий, но будь внимательна! Ты получишь в точности то, что стараешься получить, поэтому убедись, что знаешь, чего хочешь. Ты, конечно, можешь потом его изменить, если захочешь, но к чему создавать лишние трудности?

Я резко останавливаюсь, прямо там, на парковке, и смотрю Карен в глаза.

– Получи того, в ком есть всё, – говорю я. – Сделай того, в ком есть всё. Используй семена! Чему, ты думаешь, я учил тебя всё это время?

– Хорошо, хорошо! – восклицает она. – Скажите мне, с чего начать.

– Ну… скажем, тебе нужен тот, в ком есть всё, о чём я только что говорил: доброе сердце, ум, хорошая работа… почему бы нет? Он выглядит точно так, как в твоих мечтах.



Составь список своих пожеланий


– Составь список, а затем посей в своём сознании кармические семена для каждого качества, которое у него, по-твоему, должно быть. Каждое из этих качеств потребует своих семян, потому что каждое качество отличается от других.

По ходу этой книги мы обсудим почти все качества, которые вы когда-либо хотели видеть в своих партнёрах. Но почему бы для начала не поговорить о тех, которые хочет Карен?

– Ну, что ж, – говорю я, – во-первых, если тебе хочется видеть рядом умных людей, ты должна посадить семена разумности. Это просто, так как самая разумная в мире вещь – это понимание того, как устроен наш мир. Мир функционирует через эти маленькие семена в твоём сознании, он возникает из этих семян так, как мы видели в примере с ручкой.

Помни об этом, думай об этом почаще, размышляй об этом, когда идёшь по улице или ведёшь машину. Разговаривай об этом с другими, если тебе кажется, что им это интересно или может помочь. Всё это засевает семена мудрости, и, когда они раскроются, ты обнаружишь, что тебя окружают всё более и более умные люди, включая и твоего партнёра.

– Поняла? – спрашиваю я. Мы уже стоим возле моей машины, и я нетерпеливо смотрю на переднее сиденье.

– Поняла, – Карен улыбается. – А дальше?

Она уже вытащила какой-то маленький блокнот и начала записывать. Когда я вижу, что люди записывают, я знаю: весьма вероятно, они действительно будут делать то, что я им предлагаю. Это помогает мне продолжать.

– Дальше. Если ты хочешь партнёра ещё и с хорошей работой, то ты, очевидно, должна помочь другим людям найти работу, которую они ищут – до этого нетрудно догадаться. Скольким людям ты должна помочь? Скольким потребуется. Ты поймёшь, что уже достаточно, когда встретишь парня с хорошей работой.

Она кивает и продолжает писать.

Теперь о приятной внешности? Мы ещё поговорим об этом позже, в вопросе № 8. Но Карен я сказал:

– Давай сформулируем кратко, в чём тут фокус: чем спокойнее ты держишься в огорчающих тебя ситуациях, чем хладнокровнее ты можешь оставаться, тем больше ты посеешь семян, чтобы и самой быть красивой, и встретить красивого партнёра. Что касается доброго сердца – это на самом деле самое важное в партнёре по одной простой причине. Люди с добрым сердцем всё время помогают другим. Это означает, что они постоянно сеют хорошие кармические семена в своём сознании. А если ты живёшь с таким человеком, то это будет отражаться и на тебе. Самое лучшее доброе сердце – это то, которое понимает, почему надо быть добрым. В противном случае, если начинаются трудности, доброе сердце под давлением обстоятельств может перестать быть добрым. Чтобы встречать людей, которые понимают, почему они должны быть добрыми, тебе нужно самой изо всех сил стараться понимать это.

– Не могли бы Вы здесь немного уточнить? – спрашивает она.

– Это значит, что нужно просто думать о семенах как можно чаще. Думай о том, что всё приходит из доброты к другим людям. В день, когда ты по-настоящему поймёшь, откуда всё происходит, ты осознаешь: единственное, что поддерживает стены комнаты, в которой ты сидишь, – это доброта. Не дерево, не железо, не цемент. Доброта заставляет мир вращаться, потому что всё, что мы делаем, к нам возвращается.

Карен торжественно закачивает писать и захлопывает блокнот: «Будет сделано!» Она открывает дверь машины и молча усаживает меня.

У этой недолгой беседы на парковке получился настоящий хеппи-энд. Карен принялась за семена и создала незаурядного красавца: выше ростом, чем заказывала, и намного нежнее, внимательнее и преданнее, чем ожидала. Я всегда очень счастлив, когда люди получают всё, что хотят. У меня такое чувство, что мы этого заслуживаем – все мы. Это что-то вроде общечеловеческого права.




Цейтнот





Вопрос 4




Мы с мужем по-настоящему любим друг друга, но у нас обоих такое сумасшедшее расписание, что часто мы встречаемся в дверях дома, буквально на бегу, и видимся пару минут. Что нам сделать, чтобы проводить больше времени вместе?


Время в наши дни является достаточно важной темой для многих из нас. Однако не настолько важной, чтобы приступить к ней в самом начале этой книги. Разве что использовать её для того, чтобы объяснить технику посадки семян. Мы называем эту технику Четыре Шага «Старбакса», и вы должны будете её использовать в каждом из 100 вопросов этой книги. Итак, вперёд, к этой четвёрке.

Мне лично этот вопрос о времени не задавали. Он был адресован моему другу Вьету Дуонгу, который вместе с женой Элишей организовал тур института Алмазного Огранщика по Вьетнаму с остановками в Ханое и Хо Ши Мине. Семь человек из нашей команды сидели полукругом на сцене, быстро отвечая на вопросы аудитории.

Вьет, не моргнув глазом, хватает микрофон и с ходу отвечает. К счастью, наш переводчик сидит рядом со мной и переводит мне то, что говорит Вьет. Вьетнамский язык, должно быть, один из самых трудных в мире. Я старался, но так и не смог выучить даже слово «Привет!».

– Итак, если вам хочется побольше денег, – обращается Вьет к аудитории, наклоняясь вперёд, как проповедник в былые времена, – что вам надо делать?

– Помочь кому-то другому получить деньги, – хором отвечает аудитория.

– А если вам хочется иметь побольше времени, – улыбается Вьет, – что надо делать тогда?

В ответ – тишина. Люди оглядываются по сторонам в поисках того, кто знает ответ. Находится один смельчак, который громко выкрикивает:

– Помочь кому-то другому иметь больше времени?



Дай то, что хочешь получить сам


– Правильно! – сияет Вьет своей обычной солнечной улыбкой. – Это означает, что вы должны будете дать ваше время кому-то другому.

Женщина, задавшая вопрос, хмурится. Мне не нужен переводчик, чтобы понять следующую реплику:

– Но у меня нет времени, чтобы его давать. Именно поэтому я и задала вам этот вопрос с самого начала!

Вьет не отступает.

– Это точно так же, как и с деньгами, вы понимаете? Мы даём кому-то деньги, используя нужную технику, и это закладывает семена получения денег нами самими, намного больших денег. Если у нас нет времени, нет достаточно времени, чтобы приятно проводить его с нашим партнёром, значит, мы должны давать наше время.

По лицу дамы, задавшей вопрос (назовем ее Госпожа Хмурость), я вижу, что ответ ее не удовлетворил.

– Послушайте, – говорит Вьет, – если вы хотите решать свои проблемы новым способом, способом Огранщика Алмаза, вам придётся всегда думать о посадке семян, не важно, что вы хотите получить в своей жизни. Как вы сейчас можете посадить семена для большего количества свободного времени? Кому бы вы могли отдать часть своего времени?

Госпожа Хмурость смотрит на потолок с видом «я размышляю» и затем вновь обращается к Вьету.

– Может, помочь сестре?

– Почему сестре? Какая помощь ей нужна?

– Дело в том, что у неё двое маленьких детей, и она разрывается между ними, уборкой и готовкой для всей семьи. Кроме того, она ещё умудряется работать полный рабочий день. У неё никогда нет времени.

– Великолепно! – сияет Вьет. – Ну, так возьмите и дайте ей немного времени! Может, предложите ей присмотреть за детьми, чтобы они с мужем могли вечером сходить куда-нибудь!

Госпожа Хмурость хмурится ещё больше, если это вообще возможно:

– Я обращаюсь к вам с вопросом, как найти время, чтобы побыть с мужем, а вы говорите мне, что я должна потратить те крохи времени, что у меня есть, на сидение с детьми моей сестры?

– Точно! – улыбается Вьет. Он как будто пытается победить своей улыбкой ее хмурость. – Всего-то несколько часов!

Теперь дама растерялась:

– Отдать моей сестре несколько часов, чтобы получить несколько часов назад? В чём тут смысл? Почему бы просто не оставить эти несколько часов для себя?

– А-а, – распевает Вьет, – теперь я понимаю, в чём трудность. Будьте внимательны, вы должны кое-что понять о семенах. Вы отдаёте вашей сестре несколько часов из небольших запасов вашего драгоценного времени, но возвращается к вам в десять раз больше!

Он делает паузу и сам смотрит в потолок:

– Конечно, если вы применяете технику… – добавляет он.

– Технику? – спрашивает госпожа Хмурость, но по ней видно, что, как и многие люди, задающие особенно трудные вопросы о принципах Огранщика Алмаза, она очень умна и действительно хочет понять. Такие люди лучше всего подходят для изучения новой системы. Они должны совершенно точно знать, как система функционирует, до того, как они её испробуют. Но зато потом они становятся суперзвёздами, потому что они уже проработали все свои вопросы.

– Ладно, – Вьет погружается в размышления. – Допустим, вы берёте семечко арбуза, очень хорошее семечко. Из него должен получиться арбуз?

– Обязательно, – отвечает Госпожа Заинтересованность, – если вы его посадите.

Вьет показывает на пол сцены:

– Даже если я посажу его здесь?

– Ну нет, конечно, – отвечает она. – Вы должны посадить его в правильном месте – вы должны знать, что делаете. А если вы хотите, чтобы оно росло, вы должны знать ещё много чего другого: сколько воды не будет слишком много или слишком мало для этого конкретного растения, сколько нужно солнца, какие удобрения и в каких количествах.

Вьет кивает всё так же лучезарно.

– Правильно. В системе Алмазного Огранщика мы называем это «техникой». Если вы знаете, как использовать правильную фермерскую технику, то семена одного арбуза создадут вам целую гору арбузов, и расти они будут быстрее. Потратьте несколько часов на присмотр за детьми сестры, используя технику, и вы получите целые дни свободного времени, которые вы сможете провести вместе со своим партнёром.

Госпожа Хмурость потихоньку начинает выглядеть как Госпожа Заинтригованность. Она вытаскивает ручку с блокнотом и выжидающе смотрит на Вьета. Я начинаю страшно им гордиться, как это часто происходит, когда я наблюдаю за работой учителей Института Алмазного Огранщика по всему миру.

– Хорошо, запоминайте, – говорит он. – Техника посадки кармических семян называется Четыре Шага «Старбакса».

Госпожа Заинтригованность выглядит растерянно.

– О том, что касается «Старбакса», мы поговорим чуть позже. Итак, Первый Шаг «Старбакса» мы называем «Единственное предложение». Сформулируйте одной простой фразой, чего именно вы хотите.

– Я хочу проводить больше времени со своим партнёром, – отвечает она.

– Хорошо. Второй Шаг «Старбакса» называется «План». У плана есть две части. Сначала вы должны спланировать, где вы будете сеять свои семена. Когда вы собираетесь сажать цветы или дерево, вы должны выбрать для них почву.

Для кармических семян вам нужен другой человек: люди и есть та земля, в которую вы посадите ваши семена. Почти невозможно посадить семена в самом себе – вам нужно другое место для их посадки, другой человек. Поэтому часть второго шага, часть планирования – выбор такого человека.

Это должен быть тот, кому хочется того же, чего и вам.

– Но мы уже это сделали, – перебивает она. – Мы выбрали мою сестру, которая отчаянно нуждается во времени.

– Правильно, – говорит Вьет. – А теперь вторая половина планирования: решить, где вы будете ей помогать.

– Да у неё дома, – отвечает дама. – Я не позволю этим маленьким монстрам носиться по моему дому и рушить его.

– Конечно! – улыбается он. – Но я сейчас говорю о том, где вы можете с сестрой посидеть и поговорить о возможности помочь ей выкроить немного больше времени для себя. Вот тут-то и появляется «Старбакс»!

Позвоните своей сестре и спросите, сможет ли она встретиться с вами на несколько минут за чашкой кофе. Скажите, что вам нужна её помощь и что она может взять с собой детей.

Взгляд госпожи Хмурости полон сомнения.

– Детей? Не думаю, что их надолго хватит. В прошлый раз, когда я взяла их в «Старбакс», чтобы поговорить с их мамой, они разнесли все пачки кофе, предназначенные для продажи, а потом стали складывать из них гору прямо на полу посреди зала.

– Отлично, – говорит Вьет, как будто всё идёт по плану. – Итак, Второй Шаг «Старбакса» готов: мы составили план, мы выбрали человека и место, где будем ему помогать.

Между прочим, почему мы говорим «идите в «Старбакс», а не просто «идите в кафе»? Если вы хотите, чтобы ваши семена выросли большими, и при этом быстро, ваш план должен быть как можно более подробным. Вы хотите, чтобы пара часов присмотра за детьми превратилась в дни, проведённые с вашим партнёром, всего в течение одного-двух следующих месяцев.

Поэтому не говорите: «Я хочу помочь своей сестре и постараюсь как-нибудь встретиться и поговорить с ней». Вместо этого я хочу услышать от вас: «Я хочу помочь своей сестре, поэтому я позвоню ей и приглашу её в «Старбакс» на 4-й улице в 14 часов в эту пятницу».

– Понятно, – говорит госпожа Надежда. Она увлечённо пишет в блокноте, как это обычно бывает с умными людьми, которые слышат о Четырёх Шагах «Старбакса». Они уже понимают, какой смысл заложен во всём этом подходе. Он сразу объясняет практически всё в мире и вызывает правильное чувство, что решение всех проблем должно быть выигрышным для всех вокруг.

– А третий шаг? – спрашивает она.

Вьет секунду хмурит брови, а затем просто спрашивает:

– А Вы как думаете, что дальше?

Она готова.

– Я веду её в «Старбакс» и рассказываю там, как я помогу ей с детьми! Затем я действительно помогаю ей с детьми!

– Совершенно верно! – вырывается у Вьета. – В том смысле, что вы можете посадить семена, просто планируя помогать кому-то, но они не будут особенно сильными. Вы должны действительно выполнить ваш план, чтобы получить желаемый результат. Это, попросту говоря, и есть Третий Шаг «Старбакса». Позвоните ей, назначьте встречу, поговорите о том, как вы можете помочь ей высвободить немного времени для себя, а затем действительно помогите ей это время получить.

– Что касается последнего, Четвёртого, Шага «Старбакса», я думаю… – и Вьет бросает на меня озорной взгляд через сцену, – я думаю, с ним нам поможет Геше Майкл!

Публика выражает ему свою горячую признательность, затем успокаивается и смотрит на меня. Микрофон передают мне по залу из рук в руки.

– Ну хорошо, Четвёртый Шаг «Старбакса», – начинаю я. – Всё просто: кофе-медитация!

Я смотрю на зал, пока переводчик произносит эти последние слова. Вьетнам пережил большие перемены, но люди по-прежнему довольно придирчивы, когда речь заходит о буддизме. Они никогда не слышали о кофе-медитации, и это звучит для них странно. Множество недоумевающих взглядов: не похоже, что кофе-медитация даст им больше совместного времени с партнёром.

– Хорошо, – я устраиваюсь на стуле, – вот как учил меня делать кофе-медитацию мой тибетский учитель.

Он был очень строгим ламой, одним из последних великих лам, которые полностью завершили своё образование в Старом Тибете. Во времена моего учителя Тибет был полностью изолирован от внешнего мира. Там, не то что на автомобиле, даже на велосипеде никогда не ездили. Я о том, что от монастыря до ближайшего городка было больше мили, и, если людям было что-то нужно, они просто тратили на это большую часть дня и шли пешком туда и обратно.

Затем моему учителю пришлось бежать из своей страны, провести годы в лагере для беженцев в Индии и закончить свои дни в Соединённых Штатах. Там он провёл много лет, обучая совершенно бесплатно обращавшихся к нему за помощью людей. Но он также умел расслабляться, и этому важному навыку нужно обучиться нам всем.

Так мой Лама открыл для себя телевидение. Он открыл для себя бейсбол, и по некоторым причинам он полюбил «Нью-Йорк Метс», которая долгие годы была худшей командой в истории бейсбола.

Я не собирался нагружать этим аудиторию во Вьетнаме, но именно неистовые мантры моего Ламы заставили мяч, отбитый бейсболистом Дэррилом Стробери, перелететь через забор и принести «Нью-Йорк Метс» победу в 5-й игре против Астрос во время чемпионата в 1986 году.

– Я приходил домой измождённый после двенадцатичасового рабочего дня в офисе в Нью-Йорке и двухчасовой поездки обратно в монастырь на метро и в автобусе и слышал, как он наверху смотрит игру.

Теперь я уже не так интересуюсь телевизором и бейсболом, но, наверное, многим из вас это знакомо: есть что-то приятное в том, чтобы сесть перед телевизором и отключить голову, когда приходишь домой с работы совершенно разбитый. Я прав?

Множество кивков и улыбок – Вьетнам очень улыбчив.

– И вот я захожу в дом, еле переставляя ноги, бросаю пальто и портфель, слышу, как он там наверху наслаждается игрой, и думаю про себя: «Как бы мне подняться наверх и посмотреть игру вместе с ним?» Потому что, понимаете ли, нам, молодым монахам, не положено смотреть телевизор. Но я применил старый трюк, чтобы проникнуть к нему в комнату. Тибетцы любят масляный чай, иногда выпивая 15–20 чашек масляного чая в день. И ученику всегда уместно взбить чашечку такого чая и отнести её в комнату своему Ламе.

Итак, я наливаю и кипячу воду, отламываю кусок от брикета чёрного китайского чая, бросаю в воду, добавляю соль, сливки, масло, молоко. Раз 50 переливаю его с высоты туда и обратно, чтобы чай и масло перемешались, или просто забрасываю всё в старую тибетскую чайную маслобойку и взбиваю. Потом выплёскиваю всё это в чашку, бегу наверх и стучу в дверь. Я уже слышу приятный голос Тима МакКарвера, моего любимого комментатора «Метс».

Услышав стук, Лама вопит: «Шо!» Что приблизительно означает: «Заноси сюда свою задницу!»

Я вхожу и, согласно этикету, опускаюсь на колени и ставлю чашку с чаем на маленький столик перед лёгким креслом Ламы. Я поглядываю на него, чтобы убедиться, что он действительно сосредоточен на игре. Так и есть, правая рука перебирает чётки со скоростью стиральной машины в режиме отжима. Я потихоньку продвигаюсь к его стулу и сажусь на пол немного позади так, что ему меня не видно. Иногда Лама не замечает меня на протяжении получаса и даже дольше, или мне кажется, что не замечает.

Но сегодня Лама сразу заговорил со мной низким хриплым голосом: «Ты сегодня медитировал?» – «Э-э, нет, Лама. Понимаете, мне нужно было сегодня встать в 5:30 утра, прыгнуть под душ и бегом успеть на автобус, а потом всё вертелось без остановки, и вот я только что пришёл домой». «Тебе нужно медитировать», – рычит он, не отрывая глаз от бейсбола. «Прямо сейчас?» – жалобно спрашиваю я. – «Прямо сейчас».

Я поднимаюсь, чтобы отправиться вниз, в свою комнатушку. Он хватает меня за руку и указывает в сторону золотого дивана. «Туда, – снова рычит он, многозначительно подталкивая меня, чтобы я не закрывал ему телевизор со следующей игрой. – Садись туда».

Теперь вам надо уяснить кое-что про диванчик Ламы. Его подарил Ламе один богатый спонсор. Он ручной работы, и над ним трудились целый год. Ручки и ножки полностью из тёмного отполированного твёрдого дерева, а обивка из этого дорогого бледно-жёлтого, похожего на шёлк, материала с вплетёнными золотыми нитями.

Диван стоял у него в комнате, в сторонке, долгие годы, и никто никогда на нём не сидел, даже сам Лама, кроме случая, когда Далай-лама однажды на несколько часов заехал посетить наш монастырь. Только он на нём и сидел.

Иногда Лама может попросить тебя сделать что-то неправильное, просто чтобы посмотреть, достаточно ли ты туп, чтобы это сделать. И если ты это всё-таки сделаешь, на тебя наорут или, если это действительно большая ошибка, в монастыре тебе могут прописать лечение чётками.

Вы думаете, эти чётки у буддистов только для молитвы? Прогуляйтесь как-нибудь вокруг нашего монастыря и послушайте тибетскую версию «пожалеешь розги – испортишь ребёнка». Вначале вы услышите «вжик-вжик» сильно раскрученных чёток, а затем увидите молодого монаха, выходящего из дверей и печально почёсывающего голову.

Идея наказания в том, что если ты действительно провинился, то учитель стегает тебя пару раз чётками по голове. В результате через твой лоб протягиваются ряды розовых точек, и все твои друзья несколько часов насмехаются над тобой: «Ха- ха-ха! Посмотрите-ка, кто получил лечение чётками!»

Я непроизвольно прикрываю лоб, как будто почёсываю его или что-то в этом роде. «Да ничего, Лама. Я могу помедитировать у себя внизу». – «Сядь на диван», – рычит он опять.

Теперь у меня нет другого выбора, кроме как сесть. Если Ламе приходится повторять трижды, «лечение» будет назначено непременно.

Я сажусь на диван и жду, пока Лама внимательно смотрит особенно важный момент бейсбольного матча. – Ложись на диван!

Дело принимает серьёзный оборот. Есть в Азии такая штука с человеческими ступнями – у них там во многих странах нельзя ни на что наступать. Я припоминаю, что в храме Изумрудного Будды в Бангкоке я видел написанные повсюду предупреждения: «Не прикасайся ступнями к Будде!» Если я лягу на диван, это означает, что я положу ноги на одну из вещей Ламы, а это ещё одна прекрасная возможность заработать лечение чётками.

– Э-э, Лама, я могу сесть в полный лотос, я тренировался». – Ложись!

Я ложусь. Лама звонит в звонок, и другой служитель, молодой тибетский монах, взбегает по ступенькам.

– Сделай Майку чашку кофе, – рычит лама. Чашка немедленно появляется. – Пей кофе.

У меня трясутся руки. Я пытаюсь лёжа пить кофе и точно знаю: если хоть капля упадёт на золотой диван, я получу что-нибудь похуже чёток. «Теперь медитируй». Я пытаюсь сесть, но Лама трясёт головой, хотя глаза его не отрываются от телевизора.

– Лежи. Медитируй лёжа.

Я никогда ничего подобного не слышал – ламы всегда требуют, чтобы ты садился для медитации и держал спину абсолютно прямо.

– Медитировать о чём? – спрашиваю я, ложась обратно. Я сгибаю руку под головой, уставившись в потолок. Слушайте, к этому можно и привыкнуть. Такое приятное и спокойное чувство.

– «Старбакс», – ворчит лама. – Думай о «Старбаксе». Кого ты сегодня сводил в «Старбакс»?

Я понимаю, что он имеет в виду: кого я сегодня пригласил на чашку чаю или кофе (лучше, конечно, фруктового смузи)? Чью проблему я выслушал? Кому попытался помочь?

Дело в том, что вы создаёте множество кармических семян в своём сознании, просто совершая первые три шага «Старбакса». Принятие решения о том, что вы хотите сделать в жизни, закладывает семена. Составление плана помощи кому-то закладывает их гораздо больше, а собственно помощь ещё больше увеличивает их запасы. Но самый важный последний шаг: кофе-медитация.

Просто откинуться назад в своей кровати вечером и думать обо всём, что ты сегодня сделал, чтобы помочь кому-то другому, – это, без сомнения, самый мощный способ посадить семена. Если вы хотите узнать, какое секретное оружие я использовал для построения многомиллионной компании, то это кофе-медитация, именно она. Кажется, что это слишком просто. Мы думаем, что должны больше страдать, чтобы достичь больших целей в жизни, но истина, скорее всего, заключается в обратном.

Может быть, самые сильнодействующие кармические семена – это те, что мы сажаем, когда расслабившись, просто с удовольствием вспоминаем наши маленькие добрые дела, сделанные для других. Это не гордость, а лишь удовольствие от всего, что нам удалось.

Никто из нас не совершенен, но никто и не безнадёжно плох. Когда мы отправляемся вечером спать, у нас есть выбор: думать о проблемах в жизни или думать о ярких моментах. Когда мы устаём, мы склонны преувеличивать свои проблемы. Само слово «медитация» означает, что обычное течение наших мыслей – в данном случае беспокойство о проблемах в момент засыпания, – мы с усилием направляем на хорошие мысли. Кому я сегодня постарался помочь? Именно это и является целью медитации: контролировать направление потока сознания.

Итак, вернувшись домой с работы, приготовьте себе ужин, вымойте посуду, посмотрите немного телевизор, если это вам действительно нужно, отправьте письма по электронной почте или пообщайтесь в Фейсбуке, а потом искупайтесь и переоденьтесь в пижаму.

Сядьте в кровати или полусидя откиньтесь на подушку, подоприте голову рукой и поднимите глаза к потолку. Сделайте то самое мечтательное выражение лица, которое у вас было в колледже, когда вы думали о своём друге или подружке, пытаясь угадать, когда же будет следующее свидание. Это может показаться странным, но те мечты были очень близки к медитации.

Не думайте, что вам нужно обязательно связать ноги узлом, чтобы проникнуть на ту же глубину вашего сознания. А затем просто входите в кофе-медитацию: последний из Четырёх Шагов «Старбакса», правильной техники для возделывания ментальных семян.

Сажайте ваши семена, используя эти четыре шага, и всё, чего вы хотите в жизни, придёт к вам, быстро и мощно. Помните о них до конца этой книги и до конца своей жизни:



ЧЕТЫРЕ ШАГА «СТАРБАКСА»

Скажите, чего вы хотите, простым коротким предложением.

Составьте план: кому вы собираетесь помочь получить то же самое и в какое кафе «Старбакс» вы его пригласите, чтобы поговорить об этом.

Действительно помогите ему.

Сделайте кофе-медитацию: перед тем как уснуть, думайте о тех хороших делах, которые вы сделали, помогая другим.





Обязательства





Вопрос 5




У меня не возникает трудностей, если надо найти мужчин для выхода в свет или встреч, но они никогда не хотят делать следующий шаг к долговременным отношениям. Какие семена мне нужно посадить, чтобы увидеть некоторую ответственность с их стороны?


Мне кажется, что многие из советов, которые я даю людям, приходят в ответ на крик о помощи, раздающийся у меня за спиной, когда мы пробираемся через толпу после лекций. В этот раз дело было в Париже. Мы выходили после вечерней встречи с бизнесменами, прилетевшими отовсюду – из Гонконга, с Ближнего Востока, из Германии.

Кэти направляется ко мне целеустремлённой походкой человека, находящегося на задании. Я помню её на лекции в Америке год назад и с удивлением спрашиваю себя, что заставило её пролететь полмира за продолжением. Она долго была совершенно одинока и уже отчаялась найти друга, хоть какого-нибудь друга. Я познакомил её с методом дома престарелых, как и Энн, и был уверен, что она постарается его использовать. Она довольно решительный человек.

– Ну вот, Геше-ла… Вы знаете, эта штука действительно помогает! Но помогает слишком хорошо! Я не просто нашла парня, я получила целую кучу парней! Очень хороших и (она краснеет) «горячих»!

Я немного теряюсь от подобной жалобы и поднимаю брови.

– Кэти, тогда я не понял, в чём проблема?

– Много парней, – жалуется она, – но ни один из них не хочет брать на себя обязательства. Мы встречаемся где- нибудь, и после пары свиданий, если я начинаю говорить о чём-то продолжительном, они начинают нервничать и отступают. Что за семена мне надо посадить, чтобы хоть один из них загорелся желанием чего-то постоянного?

Как обычно, нам нужно обдумать самую суть нашего желания. Мы думаем об обязательствах. В чём их суть? Давайте спросим Майтрейю.

Все мы знаем, что Будда жил давным-давно в Индии – а точнее, 2500 лет назад. Но многие не знают, что этот Будда был лишь одним из многих, которые, как предполагается, придут в этот мир. Тибетцы говорят, что следующим Буддой станет некто по имени Майтрейя и что он уже отправил вперёд некоторые послания в форме рукописей, открытых мудрецам более 16 веков назад.

Одно из этих учений представляет собой описание того, что по-тибетски называется хлаксам намдак. Это означает принятие на себя полной ответственности за всё – напоминает подход «я отвечаю за всё», только на очень высоком уровне. Это означает принятие на себя ответственности постоянно и в каждой ситуации, в которой мы находимся, чтобы видеть, как люди вокруг нас получают то, чего они хотят, а не сталкиваются с тем, чего не хотят. Это означает брать на себя ответственность за других, даже если мы знаем, что нам никто не собирается помогать.

– Послушай, Кэти, – объясняю я, пока мы прогуливаемся мимо прекрасных старинных домов на берегу реки под мерцающими в темноте газовыми фонарями. – Ты должна вжиться в этот образ мышления, ты должна принять личную ответственность за нужды других людей. Что-то вроде «я буду тем, кто это свершит» для многих людей вокруг. Это посеет кармические семена для встречи с молодым человеком, который хочет поддерживать продолжительные отношения.

Думать о том, как мы собираемся заботиться о других, – прекрасно, но здесь нам потребуется кое-какая помощь. Во-первых, поддерживать такие долговременные обязательства нелегко. Нам всем известно, как это мило и добросердечно помогать другим. Но, как говорили мне многие люди множество раз, большинство из нас борется за то, чтобы обеспечить собственные потребности: чтобы счета были оплачены, дом чист, а бельё выстирано и выглажено к тому времени, когда нужно идти на работу.

«Может это и правда, что мне не найти ответственности в моём партнёре до тех пор, пока я не возьму на себя обязательства за нужды окружающих, но я не вижу возможностей это сделать, поскольку уже перегружена заботой о собственных нуждах».

Решение этой проблемы поистине изумительно. Есть точка, где забота о ваших собственных нуждах пересекается с заботой о нуждах других людей. Есть место, где они становятся одним целым.

Подумайте над этим. Наши рассуждения о ручке изменяют наш образ мыслей обо всём. Если мне хочется видеть в моём мире ручку (а не игрушку), то мне придётся сначала обеспечить ручками других. Если я желаю партнёрства для себя, я должен сначала обеспечить партнёрство другому.

Мы с Кэти останавливаемся на живописной площадке над левым берегом, любуемся Сеной и людьми, прогуливающимися по другой дорожке, внизу, возле воды.

– Предположим, – объясняю я, – что всё, чего я хочу, – это получить свой любимый пончик с кленовым сиропом. Может это и выглядит так, что я получил пончик, потому что пошёл в булочную и заплатил деньги. Или потому что пончик испекли в булочной, которая находится в магазине, из муки, молока и сахара. Но теперь нам известно, что ничто из перечисленного не является настоящей причиной появления пончика. У тебя могут быть деньги, и ты можешь пойти в булочную, но там может не оказаться пончиков. И наоборот, твой друг может угостить тебя пончиком, и ты не будешь за него платить.

Истинная причина появления пончика, как мы уже видели на примере с ручкой, состоит в том, что я уже накормил пончиками кого-то ещё в прошлом. Можно сказать, что, если я хочу съесть пончик, мне нужно помочь кому-то другому съесть пончик первым. Это означает, что я должен сделать так, чтобы пончик попал в рот другого человека, прежде чем я смогу увидеть пончик у себя во рту. Если я не увижу пончик у тебя во рту, то не увижу его и у себя.

Мы все привыкли видеть разницу между «твоим» и «моим» ртом. Когда ты кладёшь пончик в свой рот, это не значит, что я кладу его в свой. Однако теперь мы понимаем, что происходит на самом деле. Положить пончик в один рот – это то же самое, что положить его и в другой. Визуально твой рот выглядит другим, функционально же нет никакой разницы между твоим и моим. И поэтому нет больше никакой причины для дискриминации одного из двух ртов. Твой рот является моим ртом, потому что мой рот не получит пончик, если его не получит твой рот.



Твой рот – это мой рот


В отношении обязательств твоего парня это означает лишь то, что посадить необходимые кармические семена намного легче, если ты понимаешь, что происходит. Кармические семена ответственности твоего партнёра – это принятие на себя ответственности за всех окружающих, всегда, постоянно. Кто-то торопится, и ему нужно это место для парковки – ты должна убедиться, что оно ему достанется. Кто-то за столом не получил оливок, которые хотел видеть на своей пицце – ты встанешь, пойдёшь и найдёшь их. Из грузовика на автобане выпала коробка – ты возьмёшь телефон, позвонишь в полицию и сообщишь об опасности на дороге.

Если ты хочешь, чтобы твой парень взял на себя обязательства, тебе нужно взять на себя ответственность за других. И теперь тебе будет очень легко это делать, поскольку ты уже выяснила всё о кармических семенах: тебе известно, что заботиться о других – это то же самое, что заботиться о себе. Тебе не удастся позаботиться о себе, пока ты не позаботишься о других, так же как невозможно заботиться о других, не заботясь при этом о себе.

Потому что ты – это и есть другие.

Кэти долго молчит, чтобы всё это усвоить. Я знаю, что для этого требуется время, и помалкиваю (что иногда является для меня испытанием). Затем я вижу, что всё это отразилось в её взгляде, и понимаю, что она вникла. Догадываюсь, что она готова задать самый важный вопрос. Я вижу, что он созрел.

– Хорошо, Геше-ла, я поняла… но… что именно Вы предлагаете мне делать на практике?

Ну ладно, давайте перейдём к практике. Вы не сможете ничего выполнить, если не конкретизируете действия. На одну или две недели возьмите на себя ответственность за удовольствие каждого, с кем вы вместе едите. Убедитесь, что каждый получает именно то, что хочет, и если что-то на столе кому-то не подходит, исправьте это ради него. Просто отвечайте за каждого и свыкнитесь с мыслью, что вы, собственно, отвечаете и за себя тоже. Сделайте этот вид ответственности за обедом своей привычкой… а потом наблюдайте, как он берёт на себя ответственность за вас.

Ах, да, у Кэти теперь самые прекрасные отношения из всех, которые я видел. Вот уже несколько лет молодой человек спокойно и неизменно предан ей в постоянном будничном течении мелких любезностей и внимании ко всему, что ей нужно или хочется. А она продолжает сажать всё те же семена, чтобы в нём и дальше струился этот поток глубокого чувства ответственности за неё.




Вопрос 6




Моя подруга постоянно получает электронные письма от своих бывших. К некоторым из них она, по-моему, расположена слишком дружески. Какая нужна карма, чтобы увидеть её более преданной мне?


Молодой человек по имени Карл, которого я знаю уже несколько лет, однажды вечером выдал мне этот вопрос. Мы сидели перед камином в учебном здании нашего университета в спокойном уголке юго-востока Аризоны. Я был удивлён и опечален, потому что (как это часто бывает) думал, что его отношения с Джоанной были очень даже хорошими.

– Ну, – начинаю я, – я понимаю твою позицию. В том смысле, что карма верности, возможно, одна из самых основных в любых отношениях – тебе не нужны никакие советы об отношениях, если в первую очередь никаких настоящих отношений не существует, если между вами нет уникальной связи.

Он в ожидании кивает. Заметно, что именно так он и думал.

– Ну хорошо, – киваю я ему в ответ. – В тибетской традиции есть исключительно простой и действенный метод для поддержания уверенности в том, что партнёр остаётся верен тебе. Ты сам должен быть предельно верным, невзирая на то, что делает сейчас твой партнёр.

То, как она себя ведёт, создаётся негативными кармическими семенами, которые ты сам и посадил когда-то в прошлом. Чтобы избавиться от этих семян, тебе придётся придерживаться очень высокой степени порядочности – крайне осознанной и односторонней порядочности.

Карл выглядит немного смущённым.

– Что именно Вы имеете в виду, когда говорите «односторонней»?

– Хорошо. Это очень волнующая часть системы Алмазного Огранщика. Когда у нас случаются проблемы с партнёром, получающим письма от бывших, то обычно нам хочется с ним поговорить: выяснить, насколько это серьёзно, и дать понять, как сильно мы этим обеспокоены.

Карл кивает.

– Точно. Вообще-то я собирался поговорить с Джоанной сегодня вечером.

Я поднимаю руку.

– Не спеши с этим. Мы оба знаем, что разговор с ней может подействовать, а может и нет. Мне хочется, чтобы ты скептически относился к методам, которые могут сработать, а могут и не сработать. Потому что если это так, то фактически они не действуют. Перестань биться головой о стену. Найди способ, который действует всегда.



Найдите способ, который действует всегда


– Слушай, это же отлично, что тебе вообще не надо разговаривать со своей подругой, потому что это не помогает каждый раз решать проблему. Больше никаких переговоров, никаких бесконечных споров, затягивающихся до ночи. Этим кармические семена не исправить.

Мы должны делать то, что исправит семена, и для этой задачи тебе не нужен партнёр, потому что семена внутри тебя, и ты сам их туда заложил. Нам нужно заменить эту сомнительную переписку безупречной верностью. И место, где нужно взрастить для этого семена, находится внутри нас, а не в наших партнёрах. Это исправит действия Джоанны, абсолютно не вовлекая её в процесс. Логично?

Он кивает, мотая себе на ус.

– И вот что, как говорят тибетцы, мы должны делать. На протяжении всего дня, каждый день, куда бы ты ни шёл, неважно, с кем, всегда помни об этом.

Никогда не говори, не делай и даже не думай в отношении другого человека того, чего бы ты не стал говорить, делать или думать, если бы там, рядом с тобой, сидела Джоанна, смотрела бы на тебя и слушала – слышала бы даже твои сокровенные мысли.

Подходит ли женщина к тебе на работе или проходит мимо в продуктовом магазине и смотрит на тебя определённым образом – ты просто никак не отвечаешь на её взгляд: ты хранишь абсолютную верность, как если бы Джоанна стояла рядом с тобой, внимательно глядя тебе в глаза.

Карл кивает, но медленно – и я вижу проблему, назревающую у него в голове. Ему кажется, что он направляется в своего рода психологическую тюрьму до конца своей жизни.

– Это не так, – уверяю я его. – Если ты действительно испытаешь подобного рода верность, это состояние покажется тебе потрясающе счастливым и освежающим. Никакого бремени, контроля или ограничений.

Женщины вокруг тебя будут счастливы, потому что будут знать, что в комнате находится мужчина, который их уважает и относится к ним с достоинством. Мужчины в твоём окружении будут чувствовать себя комфортно и доверять тебе, потому что в глубине души будут отмечать, как ты уважаешь их отношения.

И конечно, всё то же самое применимо и с женской точки зрения. Вы строите целое сообщество доверия и высаживаете глубокие семена. Ты даже не заметишь, как вдруг Джоанна изменится – она лишь ждёт твоего сигнала.

Карл действительно посадил нужные семена, и, как и следовало ожидать, они проросли весьма неожиданным образом. Джоанна потеряла интерес к своей электронной переписке и переключилась на Фейсбук, посылая фотографии и новости своим друзьям в открытую, так, что Карл может не только их видеть, но и участвовать в процессе по нескольку раз в день. Он стал её партнёром в общении, а не нервным наблюдателем.




Вопрос 7




Моя подруга хочет, чтобы мы поженились, но я не уверен, что хочу взять на себя подобное обязательство на всю жизнь. Что же нам делать?


Этот вопрос задал мне однажды вечером мой старый друг по имени Херб, когда мы стояли вместе на грунтовой дороге в сельской местности в Аризоне, возле заброшенного фермерского дома, где он и его подруга Ирен собирались вместе провести короткий ретрит.

Они оба мне очень нравятся, и я бы очень хотел, чтобы они остались вместе навсегда. Но у меня есть личное правило: не принимать за других решений. Я предпочитаю дать несколько классных идей для обсуждения, а потом позволить им применить эти идеи по-своему. Пусть сажают свои собственные семена, и я уверен, что в конце они будут счастливы, а я смогу наслаждаться, наблюдая за этим.

– Слушай, Херб, – начинаю я. – Нам в жизни выпадает не так уж много возможностей принимать подобные решения: действительно ли мы хотим провести остаток своей жизни с человеком, который нам небезразличен. Мы все знаем и чувствуем, что наступает время, когда нужно совершить прыжок. Не сделав этого, мы можем совершить ошибку всей жизни. Но оставляя Ирен в подвешенном состоянии на то долгое время твоих мучительных раздумий, прыгать тебе или нет, ты можешь навсегда разрушить волшебство, связывающее вас обоих.

С другой стороны, мы не можем взять на себя такие обязательства без основательного обдумывания и осмотрительности. Принять официальные долгосрочные обязательства, а позднее нарушить их – серьёзно плохая карма. Это вполне может означать, что мы больше никогда, до конца жизни, не встретим другого человека, который будет нам по-настоящему предан.

Херб – думающий парень, и я вижу, что он понял суть. Он кивает и ненадолго умолкает, глядя за горизонт, в глубокую темноту пустыни.

– Точно, – соглашается он, – это вкратце описывает проблему. Так что же мне теперь делать?

Буддийские монахи живут в обетах – они принимают много обетов, они усердно изучают, что включает в себя обет, прежде чем принять его. Затем они тренируются, как его правильно хранить до конца своей жизни. Я сам принял, по меньшей мере, 518 обетов: 22 основных, когда впервые поселился в монастыре; следующие 253, когда стал монахом; 120 дополнительных, которые относятся к заботе о других людях; и ещё 123, которые требуют особого разрешения от личного ламы.

По-моему, самое первое, что сказал мне лама в отношении принятия обетов, было то, что хорошо соблюдаемый обет – это очень, очень мощные кармические семена. Мы говорили об этом, когда я решил дать обет не есть больше мяса. Когда я впервые посетил монастырь, однажды ночью мне приснился очень странный сон. Я был на улице, где-то в сельской местности, на ферме, и там стояла корова, которую должны были забить на мясо.

В её шею впивалась верёвка, другой конец которой был закреплён за толстый деревянный столб, врытый в землю. Ещё никто не приходил с ножом, чтобы перерезать ей горло, но корова почему-то знала, что должно произойти. И она кричала, кричала громко, и этот крик был криком человека, а не коровы. Даже во сне меня бросило в дрожь, а волосы на затылке встали дыбом.

Я проснулся и вскочил, там, в темноте монастыря, в окружении монахов, спящих повсюду на полу. Я больше не мог забыть этот крик, и каждый раз, когда я съедал кусок мяса, я невольно спрашивал себя, стал бы я его есть, если бы мне пришлось убить животное своими руками прямо перед едой? Вот тогда я решил перестать есть мясо.

И теперь мой лама объяснял мне, что если я собираюсь это делать, то должен подумать над тем, чтобы дать обещание не есть мясо – принять обет. Он сказал, что кармический отпечаток будет тогда намного сильнее, чем если бы я просто решил не есть мяса. Между прочим, семена, посаженные именно этим обетом, приводят к тому, что вы видите себя в жизни защищёнными и сильными – и вот уже 30 лет после принятия того обета у меня отменное здоровье.

Физическая сила заключена в протеинах не более, чем ручка заключена внутри ручки. Мы сами вкладываем силу в протеины тем, что защищаем жизнь вокруг нас. И есть причина тому, что в мясе высокий уровень холестерина, который убивает так много людей.

Таким образом, если вы с партнёром действительно намереваетесь остаться вместе, то официальные обязательства сделают ваши отношения бесконечно более крепкими и радостными во все последующие годы.

Ламы говорят, что перед принятием таких обетов (особенно такого серьёзного, как брачный обет) мы должны, прежде всего, очень точно знать, что же мы обещаем. Поэтому первое, что надо сделать до принятия решения жениться или не жениться, – это решить вместе со своим партнёром абсолютно точно, что включает в себя данное обязательство. Действительно ли это «пока смерть не разлучит нас»? Собираетесь ли вы на самом деле держаться вместе «в болезни и во здравии»? Будет ли это исключительная преданность или разрешаются отклонения в пути? Несчётное количество браков развалилось, потому что партнёры сходились, имея с самого начала разные представления о том, какие же именно обязательства они на себя берут. Может, ещё до свадьбы имело бы смысл составить список, с которым согласились бы оба.

Хранение обетов считается в Тибете искусством. Оно начинается с понимания обета в деталях, но впоследствии нам необходимо получить большую помощь и поддержку в их исполнении. Тибетский монах чаще всего всю жизнь принимает обеты от одного ламы, который всегда был к нему ближе всех: того, кто знает его жизненный путь, сильные и слабые стороны, обязуется оставаться в его жизни и сопровождать его в повседневности, особенно когда возникают проблемы с выполнением обета.

Традиция говорит, что, если ты принимаешь обет от того, с кем у тебя уже сложились близкие отношения, ты будешь старательнее держать клятву, хотя бы потому, что будет очень неудобно, если этот человек узнает, что мы нарушили обет, а также потому, что это принесёт ему боль и разочарование. Поэтому не обязательно искать случайного священника, или жреца, или прочих «дарителей обетов» в телефонной книге. Может быть, лучше найти того, с кем вы можете создать более устойчивые отношения – того, к кому вы можете обратиться за помощью в момент испытаний, человека, который был с вами с самого начала. Не торопитесь. Проверьте этого человека очень внимательно на порядочность и мудрость.

Ещё легче держать клятву, если вы оба поделитесь этим с друзьями и родственниками. У буддийских монахов это считается очень важным: уже более двух тысяч лет нас призывают жить в окружении друзей, разделяющих те же ценности, и от нас требуется встречаться с ними два раза в месяц, чтобы совместно обсуждать возможные проблемы с исполнением обетов.

Всё это началось в давние времена, задолго до появления календарей и часов. Поэтому, если ты ночью выходишь на улицу и видишь, что луна или полная, или новая, ты понимаешь, что сегодня тебе нужно быть на собрании, посвящённом обетам. Если вы подумываете о женитьбе, заручитесь поддержкой друзей, уважающих этот вид обязательств, с которыми всегда можно поговорить перед лицом жизненных трудностей.

Но я думаю, больше всего вам поможет принять решение то, что тибетцы называют пеньюн сампа.

– Вот что, Херб, – добавляю я, – прежде чем вы с Ирен примите на себя долговременные обязательства, прошу вас, загляните в своё сердце и спросите себя, зачем вы даёте клятву, как она повлияет на вас и на окружающих.

Может, вам захочется сделать то, что мы делали в монастыре. Перед тем как принять наши настоящие монашеские обеты, ламы заставляли нас дать «детские» монашеские обещания.

У Херба есть привычка – сжимать руками лицо, когда ему задают очень серьёзный вопрос. И вот он сжимает лицо и спрашивает меня:

– А что такое «детские обеты»?

– Ну знаешь, когда мы впервые попадаем в монастырь, старшие монахи дают нам пару месяцев потренироваться в исполнении некоторых основных обетов, чтобы посмотреть, как у нас получится. Если мы хорошо справляемся, нам разрешается после этого принимать полные обеты.

В этот период ожидания нам настоятельно рекомендуется каждый день спокойно, наедине с собой, сидеть и составлять список причин, по которым мы хотим принять этот обет: мы пишем списки всего хорошего, что, как мы ожидаем, произойдёт с нами, если мы примем полноценный обет.

– Послушай, Херб, – признаюсь я, – мой собственный лама не представлял себе, как человек с Запада, живущий в современном мире, может справиться с сотнями древних обязательств. Он заставил меня хранить детские обеты в течение восьми лет до того, как согласился сделать меня настоящим монахом.

Итак, выбери время, сядь и составь список того, что, по-твоему, принесёт семейная жизнь вам обоим, тебе и людям вокруг. Жди, пока ты не будешь уверен, что сможешь выполнять, и выполнять хорошо, все обязательства, которые решил на себя взять.

Херб молчит и задумчиво кивает, а потом поднимает на меня глаза. – Что-нибудь ещё?

– И не забудь, – добавляю я (сейчас будет кульминация), – всё, о чём мы здесь говорили, – это просто добрый совет. Но над семенами ты тоже должен работать. Это решающий фактор – самый важный из всего.

Если ты хорошо поразмыслишь, то поймёшь, что вопрос не сводится к тому, жениться вам, ребята, или не жениться. Главный вопрос – как посадить семена для принятия правильного решения.

Ведь ты хочешь принять решение, хорошее решение, чтобы тебя вдруг осенило, легко и ясно. Теперь мы знаем уже достаточно, чтобы понять, что карма способности принять быстрое, ясное и правильное решение – смотреть вокруг, находить друзей, членов семьи, сотрудников, которые столкнулись с проблемой принятия трудного решения.

Дай им возможность посидеть с тобой, удели им время с пользой, поговорив о серьёзном выборе, который им предстоит сделать. Если ты посадишь такие семена, твоё собственное решение придёт ясно, безо всякого труда.

– Никакого беспокойства, никаких мучительных колебаний между «да» и «нет» по поводу предложения Ирен выйти за тебя замуж. Я тебе это обещаю. Просто сажай семена, а потом сиди и расслабляйся. Правильное решение придёт само собой, как прорастает растение из семени в земле, не нуждаясь в твоём беспокойстве о нём.

Херб и Ирен всё-таки решили связать себя узами брака. Не скажу, что это произошло на следующий день, и даже не в следующем месяце, потому что семечку требуется время, чтобы прорасти, даже если вы его хорошо посадили. Но я был уверен, что конец будет счастливым, потому что оба шли к нему правильным путём. И я по-настоящему счастлив каждый раз, когда вижу их вместе и понимаю, что у меня была возможность помочь им, и что они оба действительно осознали, почему у них получилось. Люблю смотреть на эти кольца у них на пальцах.




Вопрос 8




Когда бы мы ни шли по улице, мой муж вечно заглядывается на каждую симпатичную девушку, которая проходит мимо, и это меня раздражает. Какие семена мне нужно посадить, чтобы он смотрел только на меня и был этим доволен?


Этот вопрос мне задали на семинаре Института Алмазного Огранщика в Чженчжоу, в Центральном Китае. Это было захватывающее путешествие, поскольку всё мероприятие проводилось по соседству с храмом Шаолинь, местом рождения кунфу. На рассвете можно было слышать выкрики около 20 тысяч молодых мужчин и женщин, выполняющих свои упражнения. Я не люблю, когда меня будят, но их страсть произвела на меня впечатление.

Женщину, задавшую вопрос, зовут Айпин, что означает «любовь». Её муж Хуаньжи успешный бизнесмен, который дарит всем вокруг улыбки и обменивается визитками в перерыве. К счастью, у меня прекрасный переводчик, а Айпин, как и многие китайцы, обладает очень хорошим чутьём в мудрости Алмазного Огранщика, любимой китайской классике.

– Это имеет отношение к двум разным видам кармических семян, – начинаю я. – Семена, чтобы быть красивой для себя, и семена, чтобы выглядеть красивой для Хуаньжи.

Айпин улыбается и что-то коротко записывает. Китайские иероглифы так и вылетают из-под её ручки.

– Потому что это разные вещи, понимаешь? Ты можешь сказать, что просто хочешь быть красивой, но так не бывает. Моя любимая песня всех времён – это песня Нейла Янга… – тут на некоторое время вступает переводчица, стараясь описать рокера. Я жду, пока она закончит, и продолжаю.

– Ну вот, и знаешь, один из моих лучших друзей называл его «этот визжащий евнух», – следующая пауза для перевода. – Я нахожу эту песню эпической. Он же считает, что это хаос. И мы оба правы, понимаешь? Собака права в том, что палочка – это палочка для игры, а человек прав, что это ручка. Само по себе это ни то, ни другое.

Я взглянул на Айпин, проверяя, следит ли она за моей мыслью. Она резко кивает. Точно следит.

– И с тобой та же история, Айпин. Мы хотим посадить семена, чтобы ты сама видела себя красивой, и семена, чтобы Хуаньжи тоже видел тебя красивой. Убери вас обоих – и «красота» исчезнет – это просто еще один вид пустоты.

Я слышу, как переводчица произносит «кон шин» (у китайцев есть идеальное слово для обозначения чистого белого экрана), и улыбаюсь.

– И если вдуматься, это означает, что никто и ничто не может быть красивым, потому что красота существует только в глазах смотрящего. Доказательства тому – повсюду вокруг нас: супермодели с большими родинками на щеках, машины в форме хлебницы. А публика сходит с ума и от того, и от другого. И между прочим, если он видит тебя красивой, то ты действительно красивая – поскольку ты никогда не была больше или меньше того, что вы оба видите.

– Так что же за это семена, чтобы видеть красоту? – спрашивает Айпин.



Красота происходит от того, что ты не злишься


Я киваю.

– Нужно просто избегать гнева в ситуациях, в которых ты могла бы легко разгневаться. Твой начальник на работе заходит к тебе в комнату и начинает орать на тебя за то, в чём ты не виновата: ты «самая глупая из всех работников, которые у меня когда-либо были» из-за того, что сделал кто-то другой, а он настолько глуп, что не даёт тебе шанса всё объяснить.

Айпин поднимает глаза с пониманием.

– Да-да, я всегда это слышала, гнев обладает особенной силой, сжигающей хорошие кармические семена. Древние рукописи говорят, что нескольких минут яростного гнева достаточно, чтобы испепелить тысячи хороших семян.

– Точно так. Гнев оказывает особое воздействие на семена, позволяющие нам видеть себя красивыми: подогревайте в себе постоянную злость на кого-то, негодование или обиду, и вы буквально сможете увидеть, как за несколько недель на лице появятся морщины, а в волосах пробьётся седина.

И морщины, и седина исходят из нас, так же, как и ручка. Но процесс этот полностью обратимый. Если мы сможем научиться не злиться в ситуации, в которой разозлился бы практически каждый, то красота постепенно вернётся на наше лицо и формы. И тогда Хуаньжи перестанет смотреть на симпатичных девушек, проходящих по улице.

Это звучит легко, но мы с вами знаем, что это не так. Не разгневаться в очень трудной ситуации почти невозможно. Нам понадобится серьёзная помощь.

Эту помощь обеспечивают сами же семена. Если вы понимаете идею семян, если вы понимаете, откуда в действительности всё происходит, тогда практически нереально выйти из себя от злости на кого-либо. Мне нравится называть это «синдромом воды на полу в ванной комнате».

Зима, пол в доме ледяной, и ты только что достала единственную пару хороших, толстых шерстяных носков для дома. Именно так, одна пара, в которой ещё нет дырок. Заспанная, ты выползаешь из кровати и в полусознательном состоянии бредёшь в ванную чистить зубы. Ты стоишь перед зеркалом и вдруг чувствуешь, как ноги намокают в ледяной воде. Снова кто-то мылся, не задёрнув как следует шторку в душе, и вот кругом на полу вода. И так уже раз десять за последний месяц.

Ты слышишь, как внизу за кухонным столом завтракает семья, и направляешься туда в поисках справедливости. Муж и дети с удовольствием едят утренние хлопья, но их разговоры смолкают, когда они видят выражение твоего лица.

– Ну, и кто это сделал?

– Что сделал, дорогая?

– Плотно не закрыл шторку душа и залил водой пол.

Ты держишь свою последнюю хорошую пару носков перед их лицами. Можно даже накапать немного воды в их тарелки с хлопьями.

Твой муж смотрит прямо тебе в глаза.

– Не я, дорогая. Я сегодня душ ещё не принимал.

Твой сын поглядывает с невинным видом, и ты уже знаешь, что он не виноват, ещё до того, как он открывает рот.

– Не я, мам.

Все взгляды устремляются на твою дочь, которая уставилась в пол – не очень хороший знак.

– Мама… кто-то встал сегодня очень рано и принял душ. Это… не ты?



Кто налил воды на пол?


И тут ты вспоминаешь: ты забыла, что сегодня суббота, вскочила рано утром на работу, приняла душ, забыла задёрнуть шторку, залила водой пол, потом вспомнила, что сегодня выходной, и рухнула обратно в кровать.

Ты одариваешь всех троих застенчивой улыбкой и удаляешься в свою комнату.

То же самое с твоим орущим начальником. Не то чтобы он решил начать на тебя кричать, и не факт, что если ты выйдешь из себя, то он перестанет кричать, или наоборот покричит ещё немного. Он точно так же происходит из тебя, как происходит из тебя и ручка. Ты сама налила воды рано утром и сама в неё вступила.

Стоит один раз усвоить это взаимодействие и злиться на шефа становится просто невозможно. Ты же не пойдёшь в ванную орать на саму себя в зеркало (как ты орала бы на свою дочь, если бы она действительно была виновата), потому что ничего хорошего из этого не выйдет. Ты знаешь, что ты налила воды. Ты просто спокойно принимаешь решение больше этого не делать и вешаешь носки сушиться. Конец истории.

В случае со своим начальником ты какое-то время слушаешь его тирады, а потом принимаешь решение тщательно следить за тем, чтобы не злиться по всяким повседневным пустякам (может быть, на детей), что, наверное, и посадило подобные семена. Это остановит вопли шефа уже на следующей неделе. Ты как будто поворачиваешь кран в душе и наблюдаешь за тем, как последние капли воды падают из дырочек.

А потом новые семена начнут изменять твою внешность. И ещё раз, пожалуйста, пойми, что ты не выглядишь каким-то определённым образом «на самом деле». И не выглядишь лучше, когда у тебя хорошее настроение. Ты выглядишь в точности так, как заставляют тебя выглядеть семена, и никак иначе. Приготовься к красоте в зеркале и к красоте, которую увидит твой муж.

Кстати, возвращаясь к тому, о чём мы говорили в начале вопроса, легко понять, как красивое поведение в ответ на повседневные проблемы сажает семена для того, чтобы ты сама видела себя красивой. Но эти же семена также определяют и то, что ты видишь, как твой муж воспринимает тебя – как красавицу. Ты не сажаешь семена в его сознании, каждый из нас должен сам сажать свои семена. Скорее, те же семена, что заставляют тебя видеть себя красивой, делают так, чтобы ты увидела, как твой муж видит красивой тебя.

Именно такая ты и есть!




Любовь





Вопрос 9




Иногда, когда мы вдвоём, я чувствую себя так, будто сижу на небесах рядом с настоящим ангелом. Я просто хочу спросить, как мне сажать семена, чтобы это чувство сохранилось навсегда.


Проблески рая, которые нам порою выпадают, также реальны, потому что они происходят из кармических семян в нашем сознании, как и всё остальное. Если мы выясним, из каких именно семян они происходят, мы можем высаживать такие семена и делать эти моменты частыми, а может, и постоянными. Нужные нам семена – это пожелания добра всему миру, и их не так уж трудно получить.

Древние тибетцы говорят, что эти действенные семена начинаются с бедствий в родном доме. Если нам повезёт, они случаются уже в начале нашей жизни. Твоя мать умирает от рака груди или твой брат совершает самоубийство.

Подобные трагедии заставляют нас обратить внимание на то, что происходит в мире. Если всё идёт прекрасно во время нашего пребывания здесь (что весьма необычно), то мы можем получить хорошую работу, прекрасного партнёра, красивый дом и крепкую семью. А затем, одно за другим, всё будет отобрано у нас этим миром – так он устроен. Ты стареешь, вы оба стареете, ты слабеешь и приближаешься к концу с каждым проходящим днём.

Глубоко в душе, даже с самого детства, мы все знаем, что это произойдёт. Это рождает в нас скорбь о себе и о мире, но есть в этом и хорошая сторона.

Однажды, ещё подростком, я летел из Феникса в Вашингтон. В Чикаго надо было сделать пересадку.

Это был обычный полёт. Пассажиры, жуя арахис, смотрели никудышный фильм и ворчали как на фильм, так и на арахис.

К Чикаго мы подлетали в густых облаках. Нам казалось, что мы очень долго заходим на посадку.

Неожиданно самолёт рванулся вверх со скоростью пули и потом, как на американских горках, резко полетел вниз и снова взмыл вверх. Это повторилось три или четыре раза. Стюардесса вышла из двери кабины пилота. Выглядела она неважно. Капитан включил микрофон.

– Так, народ, у нас тут небольшая проблема. Мы пытались выпустить шасси, но лампочки на панели, которые нам показывают, что колёса вышли, не загораются. Может быть, сгорели лампочки, а может, заело шасси. Мы не знаем.

Мы несколько раз пролетели мимо вышки, чтобы они там посмотрели, вышли ли у нас колёса, но облака такие плотные, что они не могут с уверенностью сказать. Мы только что попробовали пару раз резко нырнуть, чтобы выбить шасси, но свет у нас так и не загорелся. Так что, похоже, мы просто должны попробовать сесть и посмотреть, держат нас колёса или нет.

Ещё одна нервная пауза.

– Э-э… мы сейчас здесь немножко покружим над полем, чтобы дать время подготовить для нас полосу. Мы будем держать вас в курсе всего, что происходит. А пока, пожалуйста, следуйте инструкциям, которые получаете от команды.

Кино выключили – больше оно никого не волнует, как и арахис. Ошеломленные пассажиры оглядываются, не зная, что делать. Парень рядом со мной отрывает кусок бумаги, несколько минут что-то пишет, потом аккуратно складывает листок и опускает в карман на спинке переднего кресла.

Он замечает мой взгляд.

– Я читал про самолёт, который где-то упал, – объясняет он. – Только один или двое спаслись, но некоторые из погибших написали записки своим семьям, и их потом нашли.

Напряжение в самолёте растёт. Стюардесса опять идёт в кабину пилота, возвращается и выглядит ещё хуже. Она берёт микрофон и делает объявление.

– Итак, леди и джентльмены, как видите, мы находимся в зоне ожидания над Чикаго. Это даст персоналу на земле время, чтобы уложить на полосу пену, на случай, если шасси не вышли или не держатся. Мы… мы также стараемся израсходовать всё лишнее топливо на борту, чтобы в случае проблем при посадке… – и она, рыдая, прерывает речь. Вторая стюардесса ведёт её к пустому креслу и усаживает. У всех нас перед глазами возникает чёткая картинка: самолётное топливо разбрызгивается по посадочной полосе, сжигая то, что осталось от самолёта.

С минуту стоит тишина, а затем происходит странная вещь. Женщина, сидящая в ряду передо мной, поворачивается и обнимает свою соседку. Кто-то другой встаёт и идёт обнимать плачущую стюардессу. Руки протягиваются для рукопожатия с незнакомцами, в каждом ряду обнимаются, и неожиданно по всему самолёту со скоростью электрического тока разливается покой. Человеческая доброта льётся через край – и нас всех вдруг осенило, что это изначальное состояние человеческой души, то, какими мы и должны были быть всегда. Потому что самолёт падает постоянно, каждый день нашей жизни, и мы не знаем, сколько минут или часов нам осталось до того, как он врежется в землю.

В конце нам говорят снять драгоценности: если начнётся пожар, они прогорят сквозь мясо и кости. И туфли, в которых неудобно прыгать из самолёта или бежать от него как можно быстрее, тоже нужно снять.

И самое худшее – прямо перед последним заходом: обхватите голову руками, нагнитесь вперёд, лицом вниз, молча подумайте о своей жизни и о своей смерти.

Шасси встали на посадочную полосу, и они держались. Мы плыли, как лыжники, через пену по асфальту, между двумя рядами машин по обе стороны взлётно-посадочной полосы. Слева стояла линия неотложек, вызванных для транспортировки выживших. Справа – линия чёрных катафалков для мёртвых. Мы причалили к выходу, и лампочка «пристегнуть ремни» погасла со звуком «динь».

Люди вскакивают со своих мест. «Успею на пересадку!» – кричит мужчина, вдавливая локоть мне в рёбра. Любовь возвращается на своё обычное место, глубоко внутрь, дожидаться очередного момента истины.



Самолёт падает всегда


Но я никогда не забывал это тепло в наших сердцах в самолёте, волну человеческой доброты, которая разлилась среди нас. И я не поверю, что кто-то из нас забыл это чувство, что все мы смертны, что все мы умрём, и все мы едины в этом, независимо от всего происходящего между нами.

Оно порождает ещё одно чувство, даже более глубокое: нам всем хочется заботиться друг о друге. Очень глубоко внутри нас живёт желание получить шанс как-нибудь помочь всем остальным – особенно в борьбе с этим нашим общим, великим врагом: неуклонным движением человеческой жизни к смерти. В глубине сердца каждого живого существа живёт жгучее желание помочь каждому другому живому существу жить.

Каждый раз, когда мы чувствуем это сладостное желание, эту жажду помочь миру, мы сажаем в себе совершенно особенные семена. Это жажда, которую ангел испытывает постоянно, и это семена нашего пребывания среди ангелов и нашего превращения в них. Это семена для тех особых моментов, когда вы чувствуете, что сидите рядом с ангелом в самом раю.

Не так уж трудно найти такие семена. Просто оглянитесь вокруг в самолёте под названием «мир» и любите тех, чьи жизни иногда так же трогательны, как и наши собственные.




Вопрос 10




Мой муж никогда не показывает своей любви ко мне. Я прихожу домой и ожидаю тёплых объятий, а он только говорит мне «привет» и садится проверять свою почту. Какая нужна карма, чтобы он начал относиться ко мне теплее?


Чтобы понять всё о семенах, которые вы должны посадить, чтобы муж проявлял к вам больше чувств, вам надо по достоинству оценить дубы.

Значительную часть времени своего обучения я провёл в маленьком традиционном буддийском монастыре, основанном монгольскими беженцами после Второй мировой войны прямо в центре Нью-Джерси. Он был построен в старом монгольском стиле: с высокой крышей, переходящей в башню, увенчанную традиционными золотыми балками. Повсюду вокруг монастыря стояли очень старые дубы, толстые и высокие.

Однажды ночью пронёсся разрушительный ураган и вырвал дерево рядом с монастырём. Оно упало прямо на крышу высотой примерно в 9 метров, и на следующее утро вся наша маленькая команда монахов стояла на дорожке и смотрела вверх.

– Нам нужно будет отпилить верхушку, – объявляет настоятель. – А потом медленно опустить ствол, чтобы он не повредил окна и стены.

Монахи дружно кивают. Это довольно необычная компания, прямо как из степей Центральной Азии пятнадцатого века, все старше 75 лет. Отшельник Зунгру, которого мы редко видели за пределами его монашеской кельи, спокойно произносит:

– Конечно же, дерево должен отпилить монах, наименьший по старшинству.

Я вздыхаю. «Монах, наименьший по старшинству» – это практически моё второе имя: я на 50 лет моложе самого молодого из них. А монгольские подростки не стоят в очереди, чтобы принять монашеские обеты, в то время как можно прыгнуть в машину субботним вечером и меньше чем через два часа уже танцевать в одном из истсайдских клубов Нью-Йорка.

– Сделаю, – говорю я и достаю старую и безобразную бензопилу. Помогая себе одной рукой, я взбираюсь по очень высокой лестнице, устраиваюсь на краю монастырской крыши и дёргаю за шнур мотора бензопилы, стараясь не запустить самого себя в полёт. Потом цепляюсь за верхние ветки, зажимаю ноги между ветками и стволом, поднимаюсь и пилю. Через три минуты мои ноги трясутся от напряжения и страха. Терпеть не могу высоту.

– Ха-ха, – смеется Зунгру где-то там, внизу. – Посмотрите-ка на мистера Пик-пик.

Я бросаю на него недобрый взгляд. «Пик-пик» – это тибетское обозначение слова «размазня», и он называет меня «мистер мягкие ножки».

Я заканчиваю через 3 часа. Мы аккуратно спускаем дерево с крыши, и я спрыгиваю с лестницы. Внизу, на дорожке, я нахожу маленький жёлудь. Я поднимаю его, смотрю, как он катается у меня на ладони, и вдруг вижу, каким он будет, когда вырастет, может быть, лет через сто: огромным, высоченным дубом.

И я представляю себе другой ураган в будущем, и это новое дерево, падающее на монастырь, и себя, спустя целый век всё ещё «монаха, наименьшего по старшинству», взбирающегося на крышу, чтобы его пилить. Рявкнув, я швыряю жёлудь прямо на середину улицы, туда, где ему никогда не удастся пустить корни.

Постарайтесь почувствовать разницу между весом жёлудя и весом дуба, который он в состоянии произвести на свет: полграмма против нескольких тонн взрослого дерева. Результат, во много тысяч раз превосходящий зерно, которое его породило.

Так действуют все семена, снаружи или внутри нас. Наше тело состоит из миллиардов клеток, воспроизводящих себя день за днём в течение 50, 60 или 70 лет. И все они произошли от единственной яйцеклетки вашей матери и единственного сперматозоида вашего отца.

Семена в сознании ничем не отличаются. На самом деле несколько крошечных ментальных семян производят гораздо более значительный результат, чем семена физические. И это прекрасно, раз вы хотите, чтобы ваш муж относился к вам с большей нежностью.

Потому что нам хочется, чтобы он был ласковым не только одну ночь или несколько дней, а до конца жизни. Мы хотим, чтобы каждый раз перед уходом на работу и по возвращении с работы, и еще несколько раз в течение дня, каждый день, муж дарил нам объятия: настоящие объятия, крепкие, долгие, от которых захватывает дух.

Дело в том, что всё, что нам нужно, – это несколько маленьких, заботливо посаженных семян. Опять-таки, учитесь смотреть в самую суть того, чего вам хочется, и усиливать ваши семена в соответствии с этим. То, чего нам здесь хочется, сводится к истинной теплоте в отношениях. И чтобы получить её, мы должны её сначала дать.

Проживая свой день, старайтесь быть как можно более осознанно дружелюбными ко всем людям, чьи пути пересекаются с вашим. Это не требует огромных усилий, просто немного больше внимания с нашей стороны. Похлопайте сотрудника по плечу, если он хорошо поработал. Поблагодарите продавца в магазине за помощь. Придержите дверь для тех, кто заходит в дом за вами следом.

И самое важное, щедро дарите улыбки всем людям, идущим вам навстречу по улице или в магазине. И эти маленькие семена вырастут в могучее дерево любви на всю жизнь (особенно если вы старательно делаете кофе-медитацию, которую мы описывали в вопросе № 4). Потому что неожиданная нежность – это самая сладостная нежность, и ваш муж будет искать и находить всё новые способы её проявления.




Жить вместе





Вопрос 11




В основном у нас дома готовлю я, но, когда приходит время убрать со стола и помыть посуду, мой муж вдруг исчезает, как по волшебству, и возникает в гостиной перед телевизором. Какая карма может заставить его помогать по дому?


Это приводит нас к ещё одному важному вопросу о кармических семенах. Когда мой лама поставил передо мной задачу поехать в Нью-Йорк и основать успешную компанию, чтобы доказать, что я понимаю, как действуют семена, я сначала отправился за советом к одному из старейших монахов в тибетский монастырь в другой стране.

– Когда ты начнёшь организовывать свою компанию, – сказал он, – тебе нужно будет одновременно начать заниматься благотворительностью. Благотворительность будет вести твой бизнес – это будет мотор для роста его прибылей.

Я кивнул и записал эти слова. Монах дал мне ещё несколько советов, и только после я задал большой вопрос.

– И сколько времени на это потребуется? Когда я смогу увидеть реальные результаты, если посажу семена, как Вы мне сейчас рассказали?

Он посмотрел на меня, радостно улыбнулся и провозгласил:

– Це чимала. В следующей жизни!

Я печально покачал головой.

– Следующая жизнь мне не подходит, Ринпоче. Вы же знаете, я американец. Мы изобрели фастфуд. Мы по сути «макдоналдсы». Если работник в «Макдоналдс» тратит больше двух с половиной минут на приготовление порции картошки фри, его увольняют. Мне нужно получить результаты через несколько месяцев или даже несколько недель.

Для вас это тоже важно. Я покажу вам, как сажать семена и получать результат быстро. Если вы ходите к кому-то в дом престарелых и парень у вас появляется только через три года, то возникает очень серьезная проблема. Если это продлится слишком долго, вы не будете уверены, что именно походы в дом престарелых и были причиной его появления. Вы не убедитесь в силе этой системы, и она не сможет помогать вам до конца жизни.

Это возвращает нас обратно к мужу, исчезающему, как только дело доходит до мытья тарелок. Недостаточно просто сажать семена, потому что, если вы не посадите их в надлежащем месте, они не будут расти как следует. Нам всем знакомы щедрые люди, которые многим помогают, но чем больше они отдают, тем, кажется, сильнее разоряются. Во многих случаях семена, которые они сажают, правильные, но они сажают их в неправильном месте.

Кармические семена необходимые для того, чтобы ваш муж больше помогал вам по хозяйству, – это на несколько недель сосредоточиться на том, чтобы гораздо больше помогать другим, очень сознательно помогать. Пример семян помощи, посаженных в плохом месте (в каменистую почву), – это помогать кому-то на работе, потому что вы боитесь, что босс вас уволит, если вы этого не сделаете. Это правда, что вы помогли человеку за соседним столом, и семена действительно были посажены… но, в конце концов, вам платят за то, чтобы вы помогали этому человеку. Вам лучше выбрать сильный кармический объект: плодородную почву для быстрого созревания семян.

Итак, что же это за хорошие места для посадки ваших семян помощи?



Выбирайте хорошие места для посадки своих семян


Древняя мудрость Тибета гласит, что существуют три очень плодородных места. Первое из них – это человек в чрезвычайно трудной ситуации, особенно если вы – единственный, на кого он может рассчитывать в данный момент. Может быть, кто-то упал на улице рядом с вами, и вы находитесь ближе всех, чтобы помочь ему подняться. Или ваш друг может завтра утром лишиться своей квартиры, если сегодня вечером он не отдаст недостающую сотню долларов за аренду. Или люди в лагере для беженцев на другом конце земли, о которых вы слышали и которым прямо сейчас надо что-то есть.

Второе плодородное место, в котором можно посадить семена, – это человек, который вам очень помог в прошлом. Если я спрошу, какой человек помог вам в жизни больше всех остальных, наверняка понадобится не больше одного мгновения, чтобы у вас в уме возник образ вашей матери. Какими бы ни были ваши отношения теперь, существует простой факт, что она научила вас ходить, говорить, одеваться и вообще взаимодействовать с этим миром. В наше время она могла выбирать, рожать вас или нет. И она сделала выбор: рискнуть своей жизнью, чтобы дать жизнь вам. Почти то же самое и с вашим отцом. Ну и потом все учителя, и наставники, и семья, и друзья – все, кто постоянно ведёт вас по жизни. Любая помощь, которую вы им оказываете, любая ответная доброта – это семена, падающие в наилучшую почву.

Третье место – это люди, которые помогают множеству других людей. Я помню, как однажды один друг сделал мне пожертвование в 10 тысяч долларов с просьбой распределить эти деньги среди больных в одном из наших лагерей для тибетских беженцев. Я отправился в Индию, добрался до лагеря и отыскал крошечную комнатку, которую можно было использовать в качестве офиса. Мы распространили слух, что наутро будем раздавать деньги на лекарства и медицинское обслуживание. Надо только принести рецепт на всё это, выписанный в прошлом месяце.

Конечно, мы проявили осторожность. Мы не дали людям времени, чтобы найти какого-нибудь нечестного местного доктора, который выписал бы рецепт за взятку. Мы приготовили печать и красные чернила, чтобы раскрасить весь рецепт, как только он был оплачен. И мы даже ставили штемпель на левой руке каждому, кто получил оплату.

Вот это была очередь! За два часа до того, как мы открыли двери, аккуратная очередь из беженцев вытянулась вдоль пыльной лагерной дороги на целую милю или даже больше. Мы раздавали деньги ещё семь часов, несколько раз горячо споря о том, является ли расписка для покупки осла документом, подтверждающим расходы на медицину. К тому времени, когда солнце опустилось к линии горизонта, мы израсходовали свои 10 тысяч, а очередь казалась такой же длинной, как утром.

Я летел обратно в Штаты с чувством, что должен быть лучший способ всё организовать. Позже мы нашли французскую медсестру, которая захотела приехать в лагерь беженцев и руководить бесплатной клиникой, в которой использовались просроченные лекарства с Запада, всё ещё годные к употреблению. Вывод таков: лучше помогать одному человеку, помогающему многим другим людям, чем пытаться обеспечить каждого нуждающегося. Как говорят тибетцы, лучше носить туфли, чем пытаться укрыть кожей весь мир.

Мы ещё не раз вернемся к этой теме. Старательно собирайте свои семена и сажайте их таким образом, чтобы они росли быстро крепкими и сильными, используя Четыре Шага «Старбакса», которые мы уже проходили в вопросе № 4. Помогайте другим разумно и эффективно, и ваш муж неожиданно решит, что ему очень нравится, когда по рукам течёт тёплая мыльная вода.




Вопрос 12




Когда мы решили съехаться, подруга, без всякого предупреждения, привезла кошку. Я люблю домашних животных, но сам их не завожу, потому что у меня такое чувство, что если я это сделаю, то уже не смогу никуда уехать. Так и получилось, теперь я вечно привязан к дому, потому что надо кормить кошку, если моя лучшая половина отправляется навестить свою семью. И ещё выяснилось, что у меня аллергия на кошачью шерсть. Что мне делать?


Одной из компаний, которые нас воодушевляли, когда мы основывали «Андин Интернешнл Даймонд», была корпорация «Сони» и её сооснователь Акио Морита. Мы сосредоточенно изучали его бестселлер «Сделано в Японии» об истории успеха «Сони». Самую важную мысль этой книги можно использовать, чтобы решить вашу проблему с кошкой, а также любую другую проблему, возникающую у вас в отношениях с партнёром.

Мистер Морита рассказывает, что одним из основополагающих принципов «Сони» было обеспечивать покупателя изделием или определёнными качествами изделия, которых они действительно хотели, хотя сами ещё не знали об этом. Наблюдайте за людьми, внимательно следите за их потребностями, чтобы вы могли дать им то, что им действительно поможет, даже если они об этом ещё и не думали. Я называю это Принципом Джампы.

Много лет, находясь рядом с моим тибетским учителем Кеном Ринпоче Геше Лобсангом Тарчин, я выступал в роли повара, посудомойщика, шофёра, прачки, горничной и садовника. После того, как я начал помогать создавать алмазную компанию, я целый день отсутствовал и должен был подыскать себе замену для выполнения всех этих заданий. Мне очень повезло, и я нашёл Джампу Лангрика.

Джампа был жизнерадостным, уравновешенным и исключительно преданным молодым тибетским монахом, который выступал во всех этих ролях с совершенным изяществом. Одним из наших важнейших заданий было управлять потоком желающих встретиться с Ламой, убедиться, что все посетители смогли поговорить с Ламой, но в то же время он не переутомился.

Кухня монастыря служила нам залом ожидания и обычно была заполнена людьми, желающими увидеть Учителя. Мы должны были готовить им чай и развлекать их во время ожидания, иногда довольно долгого.

Именно в это время Джампа рассказал мне о воспитании гостеприимства у монахов в монастыре и обучил этому умению, которое в Тибете считается чрезвычайно важным. В Стране Снегов гость – это действительно король, а мой дом – действительно твой дом.

Джампа говорил:

– До того, как люди сюда войдут, выставь на кухонный стол тарелки со сладостями. Поставь печенье с одной стороны, вазу с фруктами – с другой. На передней части стола можно положить горку капце, тибетских пончиков.

Кувшин с водой идёт туда, графин с соком сюда, термос с чаем вот здесь, а там – полный кофейник. И кругом расставлено много-много чашек и стаканов.

Ответственный момент – стук в дверь. Открываешь дверь, приветствуешь гостя и отступаешь назад, приглашая его в кухню. Когда он входит, внимательно наблюдаешь за его глазами.

Гость встречается с тобой взглядом, когда ты его приветствуешь, но затем обводит глазами комнату и смотрит на кухонный стол. Вот здесь ты и должен как следует напрячь своё внимание.

Мы распределяем угощения по разным частям стола для того, чтобы определить, где задержался его взгляд. Как только гость видит то, что ему действительно приятно (например, тибетские пончики), его глаза задерживаются на этом хотя бы на секунду.



Следи за глазами людей,

чтобы увидеть, что им нужно


– После этого ты должен предложить гостю присесть и поднести ему тарелку с тибетскими пончиками со словами: «Не желаете ли попробовать, пока дожидаетесь?» Затем налей ему чашку того напитка, на котором остановились его глаза.

Следи за его пончиками, за его чашкой и продолжай следить за его глазами, пока беседуешь с ним, чтобы узнать немного о нём и о том, зачем он приехал повидаться с Ринпоче. Когда чашка опустеет на две трети, предложи ему ещё.

Всё время следи за его глазами. Опережай его потребности. В этом суть гостеприимства.

То же самое и с вашими партнёрами, понимаете? Суть вашей проблемы с ними в том, что они нечувствительны к вашим нуждам. Может быть, они заставляют вас сидеть дома с линяющим котом; может, у них до полуночи засиживаются шумные гости; а может, они оставляют в раковине горы грязных тарелок. Смысл в том, что, если вы хотите, чтобы они были чувствительны к вашим нуждам, вам придётся резко повысить свою собственную чувствительность к нуждам других.

Так что начинайте следить за глазами людей. Старайтесь угадать, чего бы им хотелось, в чём они нуждаются. И как мы уже говорили раньше, практикуя это, нам нужно найти плодородную почву для засева семян. Выберите кого-нибудь, например, родителей, или кого-то ещё, кто очень помог вам в жизни, и ежедневно, совсем немного времени, посвятите обдумыванию их нужд и того, что вы могли бы для них сделать.

Это не должно быть нечто грандиозное – скорее, тщательно обдуманное, ведь это создаст гораздо больше семян. Выберите время дня, когда у вас регулярно есть несколько спокойных минут, – мне нравится строить такие планы для других за завтраком. А составив такой план, вы можете сделать кое-что ещё – кофе-медитацию об этом в конце дня, чтобы семена росли со сверхскоростью.

Вместо ссор с партнёрами, вместо дискуссий, аргументов и напоминаний мы работаем в первую очередь над семенами, которые их создали такими: семенами, заставляющими нас видеть ручку или горы грязной посуды. Когда вы научитесь наблюдать и заботиться о маленьких нуждах других людей в вашей жизни (а это уже само по себе очень приятное занятие и для вас, и для них), вы обнаружите, что ваш партнёр вдруг превращается в гораздо более деликатного человека.

И этот кот может однажды отправиться к кузине, у которой есть дети, любящие животных, – даже без вашей просьбы.




Вопрос 13




Мой муж не имеет ни малейшего понятия о личной гигиене. Он вечно разгуливает по дому небритый, в вонючей одежде. Какие семена мне надо посадить, чтобы увидеть, что он чуть больше следит за собой?


Этот вопрос возник у одной пожилой американской пары со Среднего Запада. Они пришли на лекцию, которую я проводил в Детройте для работников автомастерских, находившихся под угрозой закрытия. Я отождествляю себя с Джеком и Крис, потому что они такие же продукты 1960-х годов, как и я. Но, как это часто бывает, хорошие составляющие контркультуры были утрачены, в то время как гигиена хиппи прижилась.

– Ты теперь уже знаешь это упражнение, – говорю я Крис. – Сначала ты должна определить суть проблемы. Как бы ты её сформулировала, в чём она состоит?

Она задумывается на минуту.

– Ну, я предполагаю, что суть тут в том, что Джек просто не думает, как его вид действует на других. Он занят только собой (что, на самом деле, происходит почти со всеми нами) и не думает о том, как чувствую себя я.

– Хорошо, звучит правдоподобно. И кармические семена, которые тебе нужно посадить в данном конкретном случае, очень классные. Если мы видим, что кто-то из наших близких игнорирует личную гигиену до такой степени, что это портит нам настроение, то мы должны посеять семена противоположного качества, и всё изменится – ни обсуждений, ни споров. Это подводит нас к арбузам и суркам.

Крис бросает на меня растерянный взгляд, тот самый, которого я и ожидал. Это означает, что она готова слушать дальше.

– Смотри, мы противодействуем негативным семенам, сажая позитивные семена того же типа. Если нам одиноко, мы предлагаем кому-то общение. Если мы хотим избавиться от задолженности по кредитной карте, мы ищем тех, кому нужна финансовая помощь, и предлагаем её мудро и осознанно.

Она кивает.

– Но я хочу, чтобы ты понимала, что здесь существует некоторая свобода действий. Вот только вчера вечером кто-то спросил меня, какие нужны кармические семена, чтобы получать в своей жизни больше мороженого с шоколадной крошкой: этот человек хотел знать, стоит ли ему ходить повсюду и раздавать именно этот сорт, чтобы потом получить ещё больше.

– В этом есть смысл, – говорит Крис. – У каждого есть свой любимый вкус, но иногда мы просто не получаем его.

– Именно. Итак, в общих чертах, один из четырёх великих законов кармической посадки семян гласит, что ты должен отдавать нечто, очень похожее на то, что хочешь получить сам: подобное порождает подобное.

Если задуматься, это одно из маленьких, недооцененных чудес жизни. Если тебе хочется этим летом вырастить у себя в саду арбуз, ты просто берёшь уже зрелый арбуз и выковыриваешь из него несколько семечек.

Эти конкретные семена обязательно вырастут в арбуз, но никогда не станут манго или кактусом. Только подумай, какой была бы жизнь, если бы всё было по-другому. Представь себе фермеров, собравшихся в местном ресторанчике и обсуждающих, что может произойти в этом году. «Весной я посадил кукурузу и очень надеюсь, что из семян не вырастут побеги бамбука, как это было в прошлом году!»

Итак, семена для того, чтобы увидеть Джека, обращающего больше внимания на свою внешность, предполагают твоё внимание к собственной внешности, но есть некоторая свобода действий. Существует одна книга под названием «Сокровищница мудрости», написанная учителем Васубандху примерно 17 веков назад, и в ней он обсуждает вопрос о мороженом с шоколадной крошкой.

Кто-то говорит: «Послушай, Васубандху, предположим, я должен снова родиться медведем, но мне случается умереть летом, когда у медведей не рождаются детёныши». – «Никаких проблем, – отвечает Мастер, – ты просто делаешь крюк, рождаясь сурком».

Это вызывает у Крис улыбку – у меня вдруг возникает подозрение, что, по её мнению, сурок и Джек как-то связаны.

– По поводу этого ответа ведутся споры, но ты поняла идею. Ты решаешь, какой тебе нужен результат, а потом ищешь самые подходящие из доступных тебе семян. Но это не обязательно точно то же самое, что ты ищешь. Однако важно, что в своём сознании ты посвящаешь семена определённой цели – вроде очищения твоего мужа.

– И какие же семена подходящие? – спрашивает она.

– Ну, давай подумаем. Ты хочешь, чтобы твой муж сиял чистотой, и причина, по которой он сейчас не сияет, находится глубоко внутри тебя. Я предлагаю тебе стать как цветок.

– Как это?

– А вот как. Я хочу, чтобы на следующей неделе три раза перед тем, как выйти из дома, ты потратила бы некоторое время на то, чтобы выглядеть особенно мило. Стать как цветок, которым люди с удовольствием любуются.

Именно так ты и должна думать о себе. Это не для тебя, не для твоего эго. Тебе надо быть необыкновенно красивой, чтобы в мире появилась ещё одна красота, которой все люди мира могут наслаждаться, проходя по улице.

Суть в том, что ты делаешь то же самое, что, возможно, делаешь всегда для себя – хорошо выглядишь, выходя на улицу. Но ты изменяешь мотивацию. Можешь ли ты сознательно постараться выглядеть хорошо для других, чтобы они были счастливы?

Это новая концепция индивидуальной красоты: вносить свой вклад в то, чтобы сделать мир чудесным для других людей. Красота становится прекрасной, а не эгоистичной. Она превращается в реальную улыбку тех, с кем пересекаются твои дороги. Красота становится чистой и настоящей. Идущий по улице цветок.



Продолжай преподносить цветы


– Продолжай преподносить цветы всему миру, заведи такую привычку – не просто одеваться определённым образом, но думать при этом о других, приносить другим удовольствие. Чтобы ускорить созревание этих семян, не забывай делать кофе-медитацию перед сном. И однажды семена прорастут, и твой муж выплывет из ванной чисто выбритым, в свежей белой рубашечке.

– Мне нравится, – улыбается Крис. – И мне нравится ещё кое-что во всей этой истории с посадкой семян. Это очень весело.




Вопрос 14




У меня очень ответственная работа. Когда я возвращаюсь домой, я чувствую себя измождённой, и мне нужно с кем-то поговорить о рабочих проблемах. Но мой муж совершенно не хочет обо всём этом слышать, а тем более помочь мне с этим справиться. Какие семена мне надо сажать, чтобы увидеть немного сочувствия?


Этот вопрос был также задан в Китае. Но в этот раз не было так же мило и забавно, как рядом с храмом кун-фу. DCI[1 - DCI – Институт Алмазного Огранщика (примеч. перев.).] получил приглашение представить принципы Алмазного Огранщика на конференции профессиональных психологов в университете Харбина.

Мы сказали: «Конечно, мы с удовольствием приедем». Но никто и не подумал посмотреть на карту. Харбин оказался рядом с Сибирью, и, когда мы вышли из самолёта, на улице было минус 15. Люди в полночь бегают по снегу, развлекаясь сооружением на тротуарах трёхэтажных ледяных скульптур, которые не тают до конца зимы. Честно говоря, я думал, что у меня заморозится жидкость внутри глазных яблок. Но люди полны теплоты, а их вопросы искренни. И этот вопрос, заданный мне Цзяли, как ни печально, один из тех, которые я слышу по всему миру.

– Что ж, для начала скажи мне, какова, по-твоему, суть этой проблемы, – начинаю я.

Цзяли думает не долго.

– Я думаю, главное то, что Юнцянь просто не слушает меня.

В этом случае семена, которые мы должны посадить, отчётливы и ясны: тебе нужно начать более внимательно слушать других.

– И как же лучше всего это сделать?

– Согласно древним книгам, на самом деле это просто продолжение хорошей медитационной практики: способность слушать своё собственное сознание, удерживая внимание прикованным к одному предмету.

Когда ты в этом хорошо натренируешься, появляется ощущение, что твой ум скользит именно к тому, на чём ты хочешь сконцентрироваться, как коньки, которые могут проехать километр и ни разу не потерять контакт со льдом.

Вначале это будет скучно. Ты сидишь за столом напротив кого-то и пытаешься слушать, о чём он говорит. Но вместо того, чтобы позволять своему уму блуждать между словами, ты стараешься плотно привязывать свои мысли к каждому слову.

Твой ум ускользает к сотовому телефону в кармане, или к тому, что ты приготовишь на обед, или к тому, что происходит за окном, за спиной твоего собеседника.

– Но это, по-моему, довольно естественно, – отвечает Цзяли. – Или есть приём, чтобы это остановить?

Я киваю.

– Есть. Ты оставляешь маленький кусочек своего сознания позади основного сознания, и он наблюдает, как оно слушает. Когда основное сознание отвлекается, маленький сторож включает сигнал тревоги, и ты возвращаешь своё внимание назад. Это может быть очень утомительно, как будто пытаешься контролировать большую непослушную собаку на поводке.

Однако со временем ты научишься слушать и слушать внимательно. Твоя сосредоточенность на словах другого человека будет так хороша, что ты сможешь почти чувствовать мысли в его голове, когда он выбирает, какое слово использовать. Ты начинаешь понемногу чувствовать, каково это – быть этим человеком. И это сигнал, что ты становишься действительно хорошим слушателем. Лучшим, чем была когда-либо до этого.

– Но как именно это может изменить то, как меня слушает Юнцянь?



Направляй свои семена туда,

где они тебе нужны


– Пока ты слушаешь, или после этого, сделай перерыв и «отправь» ему свои семена. Когда ты сознательно направляешь семена, это усиливает их внутри твоего собственного сознания. И это гарантирует, что результаты проявятся именно там, где тебе хочется.

Продолжай до тех пор, пока не настанет день, когда ты откроешь входную дверь, и Юнцянь безо всякого принуждения спросит тебя, как прошёл твой день на работе.

Между прочим, есть в искусстве слушания ещё кое-что. С каждой ступенькой вверх по лестнице слушания начинают происходить чудеса. Если вы продолжаете работать над тем, что мы до сих пор описывали в этой книге, вся история вашей жизни начинает меняться.

Это потому, что мы постоянно создаём семена – каждый день, каждый момент, каждой мыслью. До сих пор мы не осознавали этого, и всё происходило немного беспорядочно, как если бы кто-то бегал по полю с мешком семян диких цветов, разбрасывал их как попало и в результате жил с мешаниной результатов.

А результаты, в основном, плохие – не потому, что мы недобрые люди, а потому, что мы постоянно склонны к каким-то маленьким негативным мыслям: «в комнате слишком жарко», «мне не нравится платье, которое она сегодня надела». Ничего значительного, но факт остаётся фактом: эти маленькие семена управляют нашей жизнью. Попробуйте оценить разницу в размере между яблочным семечком и яблоневым деревом, и можно без особого труда понять, что наша жизнь полна взлётов и падений по вполне определённой причине.

Когда мы впервые начинаем осознанно сажать хорошие семена, мы немедленно кардинально изменяем их процентное содержание, просто потому, что обычно не сажаем хороших семян так много. В случае со слушанием это означает, что мы тотчас же начинаем слышать от людей много удивительного, чего не могли слышать ранее, потому что для этого не было семян.

Продолжайте слушать и внимательно вслушиваться. Вы сможете настроиться на частоты, о которых раньше и не подозревали – так животные слышат то, что не дано слышать человеку. Быть может, вы научитесь у людей тому, чего совсем не ожидали. А может быть, однажды вы поговорите с ангелом.




Вопрос 15




Моя жена – настоящая неряха. Просто передвигаясь по комнате, она оставляет за собой шлейф из разбросанных вещей: свитера, кофейной чашки, ноутбука, сотового телефона (позже она же будет наматывать круги по комнате, пытаясь его найти). Каковы семена для того, чтобы увидеть её хоть немного более аккуратной?


Аккуратность в современном мире не слишком популярна. Вряд ли вы где-то прочитаете, что знаменитая кинозвезда занимает в рейтинге аккуратности высокую позицию. В тибетской же традиции, напротив, аккуратность считается очень важной, поскольку оказывает большое влияние на ваше сознание.

С практической точки зрения, чтобы быть аккуратным, требуется не так уж много времени. Мы уклоняемся от того, чтобы помыть посуду и застелить постель, но это не что иное, как чистейшая лень. Хочу сказать: недавно я засекал, сколько мне требуется времени, чтобы заправить постель сразу после подъёма, и речь идёт о времени меньше одной минуты. То же самое и с посудой: чтобы перемыть полную большую раковину грязной посуды после воплощения в жизнь сложного рецепта Джулии Чайлд требуется не более пяти или шести минут.

Выработайте привычку убирать вещи на место, пока они находятся у вас в руках. Зачем, приходя домой, снимать пальто и бросать его на диван, а потом опять приходить, подбирать его и убирать на место? Просто снимите его и сразу повесьте на вешалку. В этом есть и ещё одно большое преимущество: вы можете найти вещи, когда они нужны. Не кладите телефон на полку, чтобы потом не бегать кругами и не искать его именно тогда, когда вам нужно будет позвонить. Определите для него постоянное место в вашей сумке рядом с бумажником. Закончив звонок, просто кладите его назад, на место.

У тибетских монахов есть традиционная практика: после того, как они утром встали, они прогуливаются вокруг дома, убирают ненужное и наводят порядок. Это приятно разогревает тело на целый день. Монахи могут даже бросить на пол пару мягких тряпок и покататься на них, как на коньках, полируя пол и в то же время упражняясь.

Мы здесь не говорим о том, чтобы гостиная была стерильной и без единого пятнышка. Просто в ней должны царить лоск, элегантность и порядок. Когда вы проходите через такую комнату, это оказывает успокаивающее воздействие на ваш ум: вы можете думать яснее, особенно о важных жизненных вопросах. Эта теория о том, откуда происходит вся ваша жизнь – идея семян – не самая простая для понимания. Она требует определённой ясности ума, и аккуратность в жизни помогает нам поддерживать эту ясность.

Поймите, что, если вы последовательно практикуете аккуратность, хотя бы понемногу каждое утро, вы делаете, собственно, самое эффективное из всего, что можете, чтобы сделать свою жену более аккуратной. Вы увидите, что это действует вернее, чем долгие разговоры с ней о том, как хорошо быть аккуратным человеком, – это уж точно не действует. И тут требуются кое-какие объяснения.

Представьте себе, что вы летите самолётом авиалинии, которой ещё никогда не летали. Радостная стюардесса встречает вас в дверях и протягивает вам планшет с бумагой на подпись.

– Простите, сэр, не могли бы вы подписать этот документ перед тем, как подниметесь на борт?

Если вы, как и я, провели некоторую часть своей жизни, работая с деловыми договорами, вы склоняетесь над бумагой и пытаетесь прочесть, что на ней написано. А стюардесса слегка отодвигает листок.

– Ничего особенного, – говорит она. – Просто небольшая формальность.

– Да что за формальность?

– Отказ от права страхования.

– Отказ от страховки? Но почему вы просите меня подписать его?

– Ну, – она выдавливает улыбку, – как вы знаете, мы – авиакомпания новая, и персонал у нас тоже в основном новый. Мы успешно летаем на этих самолётах, и в большинстве случаев мы долетаем туда, куда направляемся, без всяких проблем.

– В большинстве случаев? – спрашиваете вы.

– Ну, понимаете, у нас бывают некоторые маленькие инциденты время от времени и… ну вы знаете, родственники погибших, они могут быть такими… требовательными!

Она опять протягивает отказ, но вы уже шагаете обратно к билетной кассе, чтобы найти компанию, которая знает, как летать на самолётах во всех случаях.

Итак, запомните – мы говорили об этом коротко в начале – в случае с самолётом, которому вы собираетесь доверить свою жизнь, получается иногда – это то же самое, что не получается никогда. Только дурак станет рисковать своей жизнью и лететь самолётом, который иногда долетает. Но все мы рискуем своими жизнями точно таким же образом каждую минуту, каждый день. Мы делаем то, что может получиться, а может и не получиться – и это означает, что мы на самом деле не знаем, как всё функционирует. Если бы мы знали, мы бы без вопросов делали только то, что получается!

А теперь как это всё относится к аккуратности вашей жены?

Разговоры с вашей женой о её недостаточной аккуратности, попытки объяснить ей, что вас очень напрягают вещи, разбросанные по всему дому, – это как тот самолёт, о котором мы говорили, и вы сами это понимаете. Вы прекрасно знаете, из опыта в прошлом, что разговоры с женой могут помочь, а могут и не помочь. И это означает, что они не помогают.

С семенами всё иначе. Выполняйте эту небольшую монашескую практику уборки вашего собственного дома каждое утро, и это посеет семена для того, чтобы вы увидели, как ваша жена начинает убирать – особенно если вы увенчиваете всё это кофе-медитацией перед сном. Не будет ни споров, ни напряжения, и этот метод не даёт сбоя. Это означает, что он действует. Каждый раз.

Тем и великолепен метод кармических семян, который мы называем системой Алмазного Огранщика. Однажды овладев им, вы избавляетесь от гадания на всю свою жизнь. Нет причины, по которой вы не могли бы иметь всё, чего когда-либо хотели. Нет причины, по которой вы должны продолжать мириться с разочарованиями.



Если что-то действует лишь иногда, значит, оно вообще не действует!





Секс, часть первая





Вопрос 16




Существует ли кармический способ сделать так, чтобы мой друг был хоть немного нежнее во время секса? Половина того, что он делает, чтобы подготовить меня, только причиняет мне боль.


И снова мы должны сначала рассмотреть суть того, что делает ваш друг по отношению к вам, и думаю, мы можем назвать это «непреднамеренным причинением боли».

Опять же, мы можем усадить его и разговаривать, и есть шанс, что он поймёт. Но есть и большой шанс, что он не поймёт, о чём вы пытаетесь рассказать, и даже обидится, потому что всем мужчинам нравится думать о своём романтическом мастерстве как о беспрецедентном. Или отправится в постель в нерешительности, а это, может быть, ещё хуже.

Поэтому давайте прекратим делать то, что может не получиться. Давайте сразу перейдём к семенам, потому что с ними получается всегда.

Самая типичная боль, которую мы причиняем другим непреднамеренно, связана с тем, что мы говорим. Кармические семена, в принципе, могут быть посажены тремя способами: тем, что мы делаем, говорим или думаем – и хорошо, и плохо. Почти в каждом случае (за исключением нескольких) нам нужен другой человек, от которого отразится карма, чтобы мы могли посеять семена, – примерно так же, как требуется стена, чтобы получилось эхо, или пол, чтобы отскакивал баскетбольный мяч.

Физические и вербальные действия считаются побочными продуктами действий ментальных: мы думаем прежде, чем делаем или говорим. Таким образом, мысли являются «сырой» кармой, кармой на самом начальном уровне. Полностью умышленное причинение боли другому человеку словами называется «путь кармы», или «полная» карма. Они включают как ментальный импульс, так и сами слова, вылетающие секундой позже и ранящие другого человека. Слова, которые ранят непреднамеренно, тоже создают некоторые негативные семена, хотя и не такие сильные, как в первом случае. И это тот вид семян, которые создаёт наш друг, когда делает нам больно, пытаясь нас приласкать.

В следующие недели вам нужно будет очень внимательно следить за тем, что вы говорите другим. Старайтесь глубоко прочувствовать, какое воздействие оказывают ваши слова на людей. Внимательно следите за их лицами, разговаривая с ними, чтобы видеть, как они реагируют на ваши слова. Очень трудно проконтролировать абсолютно всё, что мы говорим, но, практикуя это осознанно, мы можем добиться значительного улучшения.

Я догадываюсь, что иногда вы высказываетесь с легким сарказмом, и это кажется вам милым или забавным. Но вы обнаружите, что, возможно, некоторых людей это задевает. Спросите ваших ближайших друзей – тех, которые, вы уверены, будут с вами честны, – звучат ли некоторые из ваших высказываний, в конечном счете, обидно для других людей. У меня самого такая же проблема: я часто попадаю в ироничные ситуации и делаю немного едкие замечания, относящиеся, скорее, ко всему миру, чем к человеку передо мной. Но близкие друзья говорили мне, что частенько я этим ранил чувства людей.

Так что наблюдайте и старайтесь разговаривать поласковей. Мысленно посылайте семена своему другу, и он тоже станет более нежным с вами.




Вопрос 17




Моя жена потеряла интерес к сексу, но я-то нет! Какая нужна карма, чтобы опять вернуть огонь в наши отношения?


Сказано, что две с половиной тысячи лет Будда назад изложил не менее 84 тысяч огромных собраний мудрости, записанных позднее с использованием такого количества чернил, которое мог бы унести на своей спине мифический слон размером с современный 18-колёсный грузовик.

В каждом из этих собраний – тысячи страниц, и каждое было предназначено для обращения к одной из 84 тысяч различных отрицательных мыслей, находящихся глубоко внутри ума обычного человека.

Будда, конечно, понимал, что большинство из нас будет так занято, лелея свои отрицательные эмоции, что у нас просто не хватит ментального пространства для отслеживания всех 84 тысяч. Поэтому он немного сократил для нас список. Он выбрал первую десятку, очень похожую на десять заповедей в иудейской и христианской традициях.

И вот, если плохая мысль входит в первую десятку, то вы должны понимать, что большинству из нас она приходит в голову каждый день, если не каждый час или каждые несколько минут.

Одна из самых коварных в первой десятке – это странная человеческая привычка испытывать радость, когда у другого происходит что-то плохое. Свидетельством тому наша зачарованность проблемами кинозвёзд и политиков, склонность остановиться и поглазеть на страшную аварию на дороге.

Это одно из семян, над которыми вы можете работать, чтобы увидеть, как к вашей жене возвращается интерес к интимной жизни. Смысл в том, что вам отказывают в чём-то, чего вам очень и очень хочется. И это означает, что в вашем сознании зреют семена пожелания подобного кому-то другому.

Здесь вы можете сказать, что у вас никогда не возникает таких отрицательных мыслей в отношении других людей, что, собственно говоря, вы не проявляете любопытства к их несчастьям. Тем не менее, если вам отказывают в некоем счастье, это означает, что вы должны иметь такие семена, где-то глубоко внутри. Посади такое крошечное семечко – и оно неизбежно произведёт огромный результат. Вполне возможно, что вы проявили нездоровый интерес к чьей-то проблеме в течение часа или двух когда-то, несколько лет назад, а результат возвращается к вам на гораздо более значительном уровне.

Очень часто семенами такого рода становятся те, которые мы посадили в предыдущих отношениях. Мы испытывали очень сильные чувства, когда были вместе, и то, что их разрушило, возможно, породило ещё более сильные.

Почти все мы испытываем трудности в попытках сохранить добрые чувства к своим бывшим. Гораздо чаще в глубине души мы испытываем к ним вот это чувство, как при виде автомобильной аварии: неуловимое (или даже вполне уловимое) желание, чтобы у них что-то не получилось где-то там, в их новой жизни. И поэтому, как бы странно это ни звучало, у вас получится вернуть огонь в ваши отношения, если вы будете очень пристально следить за своими мыслями, относящимися к пожеланию кому-то не получить то, что ему хочется.

Выберите время и проведите его спокойно дома или в соседнем кафе, перебирая в уме всех людей, с которыми знакомы: бывших партнёров, коллег, членов вашей семьи. Проверьте, как бы вы почувствовали себя, если бы услышали, что они выиграли в лотерею, или их выгнали с работы. Исследуйте глубинные эмоции, поднимающиеся в вас в этот момент. Жизнь сурова, и она была бы ещё намного труднее, если бы не поддержка окружающих. Никогда не отказывайте в этой поддержке, тогда любовь и возлюбленные не отвернутся от вас.




Вопрос 18




Когда речь заходит об интимных отношениях, мы с моим партнёром испытываем трудности в общении друг с другом на тему, что кому наиболее приятно. Какая нужна карма, чтобы не испытывал неловкости ни тот, кто говорит о таких вещах, ни тот, кто слушает?


Причина, по которой большинство из нас с трудом идёт на разговоры о сексе и своих сексуальных потребностях, даже с собственными партнёрами, состоит в том, что мы в глубине души воспринимаем секс как нечто грязное, нечистое. Нельзя отрицать, что сексуальное влечение – одна из самых мощных сил человеческой психики, и вожделение способно превратить самого рассудительного человека в самого неразумного, сбивающего с толку самого себя и причиняющего боль другим.

Однако, как и все мощные стихии (например, огонь, который помогает приготовить еду, но может и сжечь дотла ваш дом), либидо можно направить на великое благо. Этот факт признаётся в продвинутых учениях Будды, известных как «Алмазный путь». Эти учения описывают внутреннее тело, существующее параллельно грубому физическому телу.

Внутреннее тело состоит из сети крошечных внутренних каналов, сотканных из самого света, и внутри этих каналов течёт тонкая энергия, которая обеспечивает основу не только жизни, но и всем нашим мыслям. Именно в этом месте соприкасаются дух и плоть, подобно тому, как порыв свежего ветра налетает на раскалённую кузнечную наковальню.

Самые глубокие из этих каналов обычно бездействуют, заблокированные постоянным нагромождением тех самых 84 тысяч отрицательных эмоций. Так как энергия, текущая по каналам, служит фундаментом для мыслей, некоторые мысли никогда не смогут у нас возникнуть до тех пор, пока мы не освободим каналы. И это касается самых высоких мыслей: чувства любви ко всему миру, проникновения в самую сущность реальности.

У обычного человека самые глубокие каналы открываются только в двух случаях на протяжении всей жизни. Во-первых, в момент смерти, когда всё тело невольно расслабляется и открываются все каналы – вот почему на постели умершего оказываются испражнения. Но самые глубокие каналы также раскрываются и во время интимной близости, на пике оргазма.

Древние тибетские рукописи говорят, что, когда мы переживаем любой из этих двух моментов, всего на несколько секунд мы приближаемся к двум высочайшим мыслям: состраданию и абсолютному пониманию. Если бы мы знали, чего искать, и если бы имели высокое стремление к этому, то в сильнейшие моменты физической любви мы могли бы на мгновение увидеть Бога.

Может быть, это поможет объяснить саму силу сексуального влечения. Возможно, однажды попробовав, что такое секс, мы чувствуем, что в нём кроется нечто более глубокое, потенциал для самого возвышенного полёта человеческой души.

И поэтому мы можем рассматривать секс, как и огонь, с двух сторон: как деструктивную, разрушительную силу, когда он совершается без любви и нежности, или как тигель для возвышения человеческого духа. Секс, как и любое другое переживание в мире, как и ручку, о которой мы говорили, можно воспринимать по-разному, в зависимости от семян, имеющихся в нашем сознании.

Таким образом, нам нужно сажать семена, чтобы испытать возвышающее действие физических отношений, в которых мы оба состоим. Тогда, естественно, мы без колебаний сможем обсуждать друг с другом интимные вопросы. Самый простой путь к этому – думать о том, каким образом вы вместе могли бы послужить другим людям лучше, чем если бы делали это поодиночке. Особенно если сердца ваши будут связаны теснее благодаря связи ваших тел.

Близость непременно сделает вас ближе друг другу, а вместе вы способны на большее. Осознанно планируйте, что вы можете сделать вместе, чтобы помочь кому-то. Хорошим примером было бы пойти и навестить вдвоём ту самую старушку, о которой мы говорили раньше, чтобы посадить ещё больше семян вашей тесной продолжительной связи. И не забывайте увенчивать всё кофе-медитацией. Эти же семена раскроются в растущей лёгкости, с которой вы будете говорить друг с другом о ваших желаниях в постели.



Вместе вы способны на большее!





Вопрос 19




Примерно через 10 секунд после секса мой муж засыпает, как раз когда мне бы хотелось завершающих ласк и объятий. Как удержать его бодрствующим?


Для того чтобы понять, как предотвратить упадок сил у вашего мужа, вам понадобится больше узнать о том, как сажать кармические семена, а также о разных способах их созревания.

Помните, что мы начинаем каждое упражнение с выяснения сути того, чего мы хотим. В данном случае мы хотим энергии. Или, скорее, мы хотим видеть больше энергии в своём муже. Вы можете подумать, что это означает давать ему больше энергии, но тут всё действует по-другому.

Вообще, не существует способа, которым мы могли бы посадить кармические семена в другом человеке. Только он сам способен это сделать, и в этом природа семян. Как бы нам ни хотелось сеять для него, невозможно передать другому собственные семена. Древние тибетцы доказывают истинность этого утверждения очень интересным способом.



Только мы сами можем сеять

наши собственные семена!


Прежде всего они говорят, что существует бесчисленное количество существ во вселенной, которые уже преуспели в посадке наилучших семян и превратились в ангельские создания, обладающие безграничной силой. Как вы уже догадались, чем лучше вы становитесь в деле посадки семян, тем большим состраданием вы обладаете. Это становится природой человека, который проводит всё больше времени в поисках людей, нуждающихся в помощи. Поэтому ангелы – самые искусные сеятели семян и добрейшие из всех живых существ.

Следовательно, если бы существовал хоть какой-нибудь способ, чтобы один человек отдал другому свои семена, выдернул бы из своего собственного сознания и как-то вставил в сознание другого, то эти ангелы уже сделали бы это давным-давно. И тогда люди вроде нас с вами не имели бы никаких первостепенных проблем с супругами, потому что сострадательные существа уже с радостью разместили бы в наших умах семена, чтобы наши супруги обладали неиссякаемой энергией.

Так что поддержание бодрствования вашего мужа кажется невозможным заданием – до тех пор, пока мы не узнаем о четырёх способах созревания кармических семян. Они называются Четыре Цветка.

Первый способ, с которым мы до сих пор сталкивались чаще всего, – это заставлять всё происходить таким образом, как нам хочется. Если мы дарим общение, мы получаем общение. Если мы дружелюбны, к нам возвращается чья-то привязанность. Если мы помогаем другим достичь финансовой независимости, мы добиваемся и своей независимости.

И также, если нам требуется энергия, если мы хотим научиться поддерживать или наращивать свои собственные силы, тогда мы должны помочь другим сделать то же самое. Более всего истощают нашу энергию все виды отрицательных эмоций: гнев, зависть, пожелание неудач другим, готовность причинить боль другому, чтобы получить желаемое. Если мы хотим обладать большей энергией, мы должны трудолюбиво искоренять свои негативные эмоции, а также помогать в этом окружающим.

Этот способ прост. Просто помните, что ручка исходит из нас: всё, что кто-либо говорит, чтобы нас расстроить, исходит из нас, потому что мы сказали подобного рода мелочь кому-то ещё – на прошлой неделе, вчера или сегодня утром. И если мы это прекратим – они тоже прекратят.

Второй способ созревания семян заключается в наших укоренившихся привычках: мы не без колебаний можем серьёзно солгать в первый раз, но во второй раз это будет намного легче – и скоро ложь превращается в привычку.

Четвёртый способ созревания ментальных семян наступает позднее, когда мы умираем. В момент смерти семена, которые мы сеяли с особым упорством в течение всей жизни, выходят на первый план и начинают формировать новую предстоящую нам реальность. И мы продвигаемся вперёд, в эту реальность. Это всего лишь большее количество тех же семян, которые сейчас создадут следующие 5 минут вашей жизни или следующие 5 строк, прочитанных вами в этой книге.

Когда мы умираем, сила определённых семян внутри нас возрастает в тысячи раз – достаточно, чтобы создать перед нами новый мир. По этой причине они считаются другим классом семян. Например, если мы постоянно обманывали окружающих, мы войдём в жизнь, в которой люди постоянно будут пытаться нас обмануть.

Но есть ещё третий способ, которым созревают семена, и в нём мы больше всего заинтересованы в случае с вашим мужем. Мы уже касались этого в вопросе № 3. Можно было бы назвать это воздействием кармических семян на окружающую среду. Если, например, мы часто лжём окружающим, мы начинаем замечать, как лгут все вокруг нас. Часто в поездках я встречаю людей, которым хочется знать, почему коррупция в правительстве в их стране выросла в такую проблему. Это и есть ответ.

Именно здесь мы можем изменить энергию вашего мужа, не передавая ему ваших семян. Карма для прибавления сил в нас самих приходит из понимания, как использовать семена для остановки отрицательных эмоций в нас самих и для помощи окружающим в том же самом. Чем больше мы делаем успехов в своих попытках, тем чаще начинают проявляться различные способы созревания, описанные нами выше.

Вместо того, чтобы видеть кругом больше лжи, вы встречаете людей, наслаждающихся своей растущей силой – включая вашего мужа. Теперь вы знаете, в каком направлении прикладывать свои усилия.

Напоследок одно замечание. Если бы мы могли вложить семена в голову своего мужа, то он бы увидел себя самого более энергичным одновременно с нами, потому что наши собственные семена изменили мир, в котором мы живём. Но на деле, если он сам помогает другим укрепить силы, способствуя им в преодолении негативных эмоций, тогда и сам он увидит себя более энергичным.

Кроме того, вполне возможно, что, поскольку мы помогаем другим, мы увидим своего мужа более энергичным, потому что он является частью нашего собственного мира возрастающей энергии. Тогда как он, в то же самое время, может ощущать себя более усталым. Это всё та же ручка, и вам пора к этому привыкнуть.



ЧЕТЫРЕ ЦВЕТКА

Ты получаешь то же самое, что отдал

Твоё действие становится привычкой

То, что ты делаешь, создаёт людей и мир вокруг тебя

Это также создаёт и мир, в котором ты родишься снова





Доверие





Вопрос 20




Когда мы начали встречаться, мой партнёр был свободным и лёгким в общении, но в последнее время он стал безумно ревнивым: он набрасывается на меня, как только я получаю сообщение на телефон, а недавно, по-моему, он взломал мою почту, чтобы проверить письма. Какая карма поможет мне создать партнёра, который мне всегда доверяет?


Не знаю насчёт вас, но мой лама сообщает мне, что у меня есть очень нехорошая привычка постоянно, в течение всего дня, судить других людей. Например, на работе была одна коллега, и я всегда чувствовал, что она меня недолюбливает, потому что она постоянно говорила мне какие-то неприятные вещи. Позднее я узнал, что у неё были серьёзные проблемы со спиной, и она вынуждена была всё время терпеть боль, а её настроение не имело ко мне никакого отношения.

Я как бы написал в уме историю об этой женщине: о том, кто она такая и какие у нас с ней отношения. И вся история оказалась ложной. Не то чтобы мои мысли о ней были такими уж злобными, просто это был как будто постоянный фоновый шум, состоящий из маленьких осуждающих мыслей, который подводит нас к идее слабого радиоактивного излучения.

Однажды, во время командировки в Гонконг, я наткнулся на прекрасный новый драгоценный камень: редкий небесно-голубой цвет в необыкновенном кристальном сиянии. Я спросил продавца, что это за камень, и он ответил, что это голубой топаз.

Я видел топазы и раньше, во многих разнообразных оттенках – коричневых, жёлтых, оранжевых – и даже иногда как будто бесцветных, как вода. Но всем этим камням была присуща определённая тусклость, либо помутнение. Я знал, что голубой топаз существует – опять же, определённого оттенка. Но встречается он исключительно редко, потому что этот цвет получается лишь тогда, когда бесцветный камень случайно залегает под землёй недалеко от источника излучения на тысячи лет.

Продавец рассказал мне, что кто-то изобрёл способ превращать бесцветные камни в голубые, специально подвергая их радиоактивному излучению. Он сказал, что это секретный процесс, и человек, который его придумал, сорвал на рынке хороший куш. Естественно, наша компания решила обдумать, как нам сделать то же самое.

Это привело нас к неприятностям и ошибкам. Мы нашли ядерное предприятие, которое за отдельную плату взялось нам помочь. После множества экспериментов получилось создавать прекрасную голубизну. Для безопасности каждый камень необходимо было проверять счётчиком Гейгера на выходе из ядерной «печи», и нам надо было научиться избегать избытка радиации в камне – такого сильного излучения, что должны были бы пройти десятилетия до того, как его радиоактивность снизится до уровня, называемого администрацией реактора «приемлемым».

Я начал расспрашивать их об этом «приемлемом уровне» радиации и сделал несколько звонков в разные государственные органы.

– Послушайте, – говорил я, – мне необходимо понять кое-что об этой радиоактивности. Как я могу убедиться, что камень безопасен?

– Да это вообще не проблема, – заверяет меня техник. – Мы, по-моему, только один раз видели случай, когда кто-то немножко перестарался с камнем, и он обжёг кожу женщине, которая носила его дома в кольце.

– Но как это происходит? – спрашиваю я. – Как радиация причиняет человеку вред?

– Частицы в камне, – говорит техник, – разгоняются под воздействием радиации и начинают время от времени из него вылетать. Частицы эти чрезвычайно мощные. Они могут проникать сквозь дерево, пластик, человеческую плоть, как если бы они были разреженным воздухом. Иногда они пролетают через тело человека и задевают крошечную клетку цепочки ДНК. Они повреждают цепочку, и клетки начинают ускоренно размножаться, и получается опухоль… рак.

– Так сколько же таких частиц считаются «приемлемым уровнем»? – спрашиваю я. – У меня в офисе работает беременная женщина. Существует ли здесь опасность для людей?

– Нет-нет, – говорит учёный. – Речь идёт о действительно очень низком уровне излучения.

– Но Вы только что сказали мне, что единственная частица, вылетающая из камня, может стать причиной рака у кого-то. Какое же может быть «приемлемое» количество, если даже одна частица может убить человека?

Технарь в бешенстве даёт задний ход.

– Конечно, наше предприятие не даёт никаких гарантий, и мы не берём на себя ответственности. Мы, знаете ли, просто следуем предписаниям правительства.

А затем он продолжает рассказывать мне, как пакет с камнями, несущими радиацию низкого уровня, становится, понимаете ли, источником радиации высокого уровня – даже если каждый камень сам по себе находится строго в пределах закона.



Остерегайтесь слабого излучения


Вот как мысль о слабой радиации связана с паранойей вашего мужа. Вы не породили эту привычку вашего мужа ревновать, сочинив маленькую историю об одном или двух людях, или одну большую историю, погубившую человека. Дело в том, что вы понемножку осуждаете людей постоянно, целый день, день за днём. Совокупная сила этих крошечных семян, сброшенных в один пакет вашего подсознания, создала бедствие в виде мужа, который отказывается вам доверять.

Если всё делать правильно, то кармическое решение здесь, как обычно, приносит настоящее удовольствие. Я хочу, чтобы вы подумали о трёх-четырёх людях, с которыми вы постоянно работаете. Войдите в своё сознание и вытащите оттуда историю, которую вы сочинили о каждом из них – весь набор крошечных предположений, которые вместе превратились в целый роман.

Вот, к примеру, я работал с продавцом алмазов по имени Хасад. Он был выходцем из Ирана. Я навесил ему ярлык безнадёжного материалиста, чья погоня за деньгами закончится в отделении интенсивной терапии после обычного в таких случаях инфаркта от переутомления на работе, в то время как члены его семьи налетят на его офис, чтобы разрушить его бизнес и распродать с трудом заработанные активы.

И вот однажды он спросил меня, не хочу ли я сходить с ним в мечеть. У меня была возможность поговорить со многими людьми, пришедшими на службу, и узнать, что Хасад практически построил эту мечеть и что он ведёт все молитвы. Причина, по которой он вошёл в алмазный бизнес, состояла в том, что там он мог заработать на строительство и содержание молитвенного места для всей своей общины, а также соблюсти своё религиозное обязательство регулярно жертвовать нуждающимся определённый процент своего дохода.

Он был ангелом во плоти. И это приводит нас к искусству написания изумительных историй.

Тибетцы в течение многих веков практики придумали способ прервать постоянный поток крошечных осуждающих мыслей, создающий ревность вашего мужа. Сначала научитесь собирать эти истории о трёх или четырёх ваших коллегах: рассказы, которые вы сочинили в соответствии с тем, как они для вас выглядят.

Теперь, пожалуйста, перепишите каждую из этих сказок, превратив их в эпические или романтические истории рыцарства и благородства, как рассказ о капиталисте Хасаде, превратившегося в имама Хасада, вдохновенного мусульманского филантропа.

Кто знает, окажутся ли эти истории правдой? В этом и состоит суть упражнения: признаться самому себе, что на самом деле мы никогда и никоим образом не узнаем, о чём думают другие. Вы должны понять, что ваша новая прекрасная выдуманная история соответствует очевидным фактам в той же мере, что и старая, негативная.

Кто-то на работе пьёт, как вам кажется, слишком много кофе, и вы думаете, что он стал жертвой плохой привычки. А теперь напишите другую историю. У него дома сидит его самурайский учитель, который учит его играм с мечом, чтобы победить всех уголовников в опасных районах вашего города. Иногда по ночам он, вместе с другими тайными самураями, сражается до рассвета. В другие ночи он защищает людей, таких, как ваша семья. Пить кофе – это единственный способ выстоять эту 24-часовую смену супергероя.

Не бойтесь, что ваши рассказы, вроде того, что мы только что сочинили, кажутся немного нереалистичными. Тибетцы рассказывают о практике под названием так-пай нелнджор: йога воображения. Смысл в том, что, если мы создаём прекрасную фантазию и продолжаем фантазировать достаточно долго, это тоже сажает семена в нашем сознании. В своё время семена созреют и помогут фантазии стать реальностью.

Заметьте разницу между этим и пожеланиями, о которых мы говорили раньше: несмотря на то, что ручка исходит из нашего сознания, это не означает, что мы можем закрыть глаза и пожелать, чтобы она превратилась в кольцо с большим алмазом. Когда мы фантазируем о том, что человек, которого мы осуждали, на самом деле является кем-то великим, мы поддерживаем наше сознание на уровне работы семян на том, что привычная фантазия сажает семена будущей реальности, которая придёт, когда семена созреют в нашем сознании.

Желания прекрасны, но они сбываются лишь тогда, когда мы сажаем необходимые для этого семена. А для этого нам надо делать что-то, чтобы помочь кому-то другому, даже если это всего лишь пожелание ему добра. Пожелание, чтобы он стал чем-то большим, чем кажется нам сегодня.




Вопрос 21




У меня такое чувство, что мой партнёр делится со мной далеко не всем: иногда я вхожу в комнату, где он переписывается в телефоне, и если я спрашиваю, кому он пишет, он тут же занимает оборонительную позицию. Я не пытаюсь совать свой нос в его дела или контролировать его жизнь, мне просто хочется, чтобы он был со мной более откровенным. Какую карму мне нужно накопить?


Этот вопрос возник у моей подруги Мишель, когда мы шли по улице в направлении Юнион Парка в Нью-Йорке на встречу с её второй половиной.

– Я хочу сказать, – продолжает она, – мы оба много переписываемся, по работе и с друзьями, но мне кажется, как будто у него что-то с кем-то происходит.

– И что же? – спрашиваю я.

– Ну, например, – говорит она, – он уставится на свой телефон и жмёт кнопки изо всех сил с такой широкой глупой ухмылкой на лице.

– Ухмылки – это не страшно, – замечаю я.

– Да-а, но… мы говорим о глубине переживаний. Например, недавно мой шеф позвонил мне и сообщил, что подумывает о моём увольнении. Я заканчиваю разговор, у меня просто всё свело в животе от волнения. Я смотрю через стол, за которым мы завтракаем, на Джона. Он пишет, и опять с этой дурацкой улыбочкой.

Я ему говорю, мол, ты понимаешь, меня почти уволили, и нам нечем будет платить за квартиру, а он меня даже не слышит. Да, я понимаю, меня действительно раздражает, что он выглядит таким счастливым, и это не имеет ко мне отношения, поскольку в наших отношениях всё не так уж гладко. Но иметь партнёра, который сидит напротив меня и отсутствует как раз тогда, когда он мне действительно нужен… это меня убивает. Мне в самом деле сейчас нужны ответы.

– Хорошо, – я начинаю, как всегда, с первого из Четырёх Шагов «Старбакса». – Скажи мне простым предложением, чего ты хочешь. Вы бы удивились, узнав, сколько людей отвечает десятью предложениями.

– Я просто хочу, чтобы он сказал мне правду. Правду, с которой я могу как-то поступить: я могу привыкнуть к ней, могу найти кого-то другого. Но неопределённость убивает меня.

– Вот и отлично. Это легко.

– Как это?

– Хочешь арбуз – посади арбуз. Хочешь, чтоб тебе говорили правду – говори правду.

Мишель испытывает облегчение.

– Ладно, я просто начну говорить всем только правду.

Я качаю головой. Ах, если бы это было так легко!

– Подожди минутку, – говорю я. – Как ты думаешь, что это означает – говорить правду?

– Ну, понимаете, – говорит она, – это как бы… не врать.

– Этого недостаточно, – говорю я. – Вот как описывают старые тибетские книги, что значит говорить правду. Представь себе, что кто-то – к примеру, тот самый твой шеф – говорит тебе что-то на работе. Нечто грубоватое.

– Ну да, это не так уж трудно себе представить, – кривится она.

– И вот чуть позже тебе хочется рассказать кому-то ещё в офисе об этой небольшой перепалке между тобой и шефом. Ты ловишь подругу в углу, возле кофеварки, и начинаешь ей рассказывать, что случилось. А когда мы рассказываем кому-то о том, что с нами случилось, в нашем сознании всегда крутится картинка, или видео, изображающее то, что произошло – наше личное воспоминание об этом.

Мишель на минуту задумывается.

– Да, – говорит она, – так и есть.

– Хорошо, – говорю я. – И когда ты рассказываешь кому-то другому, что произошло, ты на самом деле описываешь сцену так, как ты видишь её в своём сознании.

– Правильно, – говорит она.

– Ну вот, – говорю я, – это одна часть того, что означает говорить правду. Когда ты рассказываешь своей подруге о поведении шефа, в её сознании тоже начинает разыгрываться эта сцена – маленькое видео о том, как всё происходило. Мишель немного задумалась.

– Верно, так и есть. Я никогда не думала об этом, но ведь точно – у нас крутятся два видео параллельно: у меня в голове и у неё.

– Правильно, – говорю я. – А теперь вопрос. Насколько это новое видео у неё в уме соответствует оригиналу в твоём сознании? Пока ты с ней разговариваешь, ты подбираешь слова, и эти слова помогают ей сформировать новое видео – её представление о том, что случилось. Говорить правду означает, что ты выбираешь слова так тщательно, чтобы у неё получилась точно такая же версия видео в сознании, как и у тебя.

– И нельзя отмахнуться, будто это не имеет значения, – продолжаю я. – Это имеет значение, потому что, когда ты говоришь с кем-то о чём-либо, особенно о том, что тебе глубоко небезразлично, что расстраивает тебя, ты сажаешь семена того, как люди будут разговаривать с тобой в последующие несколько недель. Ты сажаешь семена того, насколько они будут заботиться о том, чтобы ты знала то, что знают они: что ты знаешь правду в том виде, в котором они видят её сами.

– Включая твоего партнёра, – я подвожу итог. И умолкаю ненадолго… людям требуется время, чтобы усвоить такие вещи.

– А, – говорит она, и я понимаю, что она усвоила. – Говорить правду означает пытаться понять, как другой тебя слышит, и постараться убедиться, что, в конце концов, у него возникнет точно такой же образ услышанного, как и у тебя, – вот это будет трудновато.

– Но именно это и называется правдой, – киваю я. – И если ты будешь тщательно высаживать семена правды в течение нескольких недель, скажем, с кем-то на работе, то, когда ты вернёшься домой, он будет с тобой честен. Никакие разговоры, никакие споры, никакие расспросы не нужны.

Мишель кивает. И я чувствую её сомнения: может быть, она не очень-то и хочет знать правду.

– Между прочим, – добавляю я, когда мы доходим до «Серой собаки» и замечаем её партнёра за столом с двумя чашками кофе, ожидающими нас. Ты также можешь посадить семена для того, чтобы ты была рада слышать ту правду, которую он тебе расскажет: например, что он вообще не писал никому, а скачивал отовсюду песни для твоего дня рождения на следующей неделе. Но чтобы это произошло, тебе придётся узнать о семенах для его верности…

И я рассказал ей о том, что уже рассказывал вам в вопросе № 6: как иметь партнёра, который всегда остаётся рядом.




Внешность





Вопрос 22




Я люблю своего мужа, но, если честно, – и я понимаю, что это немного глупо, – мне всегда казалось, что у него слишком большие уши. Не думаю, что карма может что-то с этим поделать.


Лучшую (или худшую) версию этого вопроса я услышал однажды, когда мы с моим другом Джеффом плавали вдоль побережья океана в курортном городке, куда меня пригласили для выступления перед большой группой бизнесменов.

– Ну, так что, Джефф, – спрашиваю я, – когда же ты собираешься связать себя узами брака с Ритой? По-моему, вы вместе уже столько лет, и она уже вполне готова к этому.

– Ах, – говорит он, несколько робея, – она и правда великолепная девушка, но… э-э, я просто всегда думал, что буду с кем-то немного более…

И тут он затих.

– Более какой? – спрашиваю я. Насколько я знаю, он не из стыдливых.

– Ну, понимаешь… – говорит он, глядя на пляж, где она загорает. – Я всегда думал, что у меня будет кто-то, у кого… как бы, понимаешь… формы пышнее.

Я пристально присматриваюсь к Рите, как будто впервые её вижу.

– Джефф, я правильно понимаю… ты хочешь упустить эту восхитительную привлекательную женщину только из-за размера её груди?

– Э… – это всё, что он может сказать.

Я сильно разочарован в нём, но потом у меня возникает мысль, что подобное происходит со многими парами постоянно, просто они не говорят со мной об этом. После разговоров с сотнями пар я осознал, что либо мужчина, либо женщина часто желают, чтобы их партнёр выглядел в чем-то по-другому, даже если у них отличные отношения и они действительно любят друг друга.

И снова я догадываюсь, каких слов вы от меня ожидаете. В конце концов, я буддийский монах, и последнее, что мы должны делать, – это судить о человеке по его внешности.

Если только… вы могли бы менять эту внешность каждый раз, когда вы этого захотите.



Всё можно изменить


Могу догадаться, что вы думаете: ну теперь уж он слишком далеко зашёл. Вы думаете, я поверю в то, что могу сделать уши моего мужа чуть меньше, или грудь моей жены чуть больше?

Да ладно! Разве мы не проходили этого с ручкой? Вам надо понять одно. То, как выглядит всё вокруг, исходит из вас, а не из всего вокруг. Включая и то, как выглядит ваш партнёр. Если бы уши вашего мужа происходили из ушей вашего мужа, тогда нет… вы никогда бы не смогли изменить их. Но если уши вашего мужа происходят из семян в вашем сознании, то вы, конечно, можете их изменить. И это действительно так.

– Слушай, Джефф, – начинаю я. Мне нужно быть осторожным со словами, и для него, и для вас. – Если бы у меня в руке была ручка, и в комнату вошла бы собака, она бы увидела ручку? Или что-то другое?

Джефф кивает. Он слышал об этой ручке на моих лекциях раз пятьсот.

– Для человека это ручка, для собаки это игрушка. И они оба правы.

– Потому что то, что они видят, происходит из них. На самом деле то, что они видят разные вещи, доказывает, что это происходит из них. В противном случае собака писала бы роман или человек съел бы свою ручку. Что также доказывает, – говорю я, – что ты можешь изменить то, как ты видишь вещи. Ты можешь изменить то, чем является вещь, просто сажая другие семена в своём сознании.

Я жду немного, пока он всё это впитает. На лице Джеффа расплывается широкая улыбка, и он бросает взгляд на Риту на пляже.

– Ну… – говорит он. – Что, правда?

– Как и всё остальное, – киваю я.

– Ладно, но тогда… как мне посеять… какими должны быть семена для большой груди?

Если этот вопрос кажется вам глупым или невозможным, то я позволю себе с вами не согласиться. Всё, что вас окружает, действительно происходит из семян в вашем сознании. Всё.

И это означает, что всё, абсолютно всё, можно изменить. Чудеса не так уж невозможны, если вы понимаете, что делаете. Если вы знаете о семенах.

Недавно я посмотрел отличное видео онлайн, которое мне порекомендовал друг, комедийный актер. Я уже не помню, кто был этот комик в видео, и надеюсь, что он не подаст на меня в суд за то, что повторяю его шутку. Уж больно она хороша.

Два парня садятся в самолёт и волею судьбы оказываются на соседних местах.

Самолёт взлетает, и, когда они уже в воздухе, стюардесса делает объявление:

– Мы рады сообщить нашим дорогим клиентам, что наша авиакомпания первой предлагает бесплатный беспроводной интернет во время полёта! Наслаждайтесь!

Охи и ахи по всему самолёту. Буквально через 10 секунд 30 ноутбуков появляются неизвестно откуда. Все онлайн, включая одного из наших парней. Второй пытается читать газету.

– Проклятие! – восклицает парень с ноутбуком. – Поверить не могу! Эта штука медленная, как чёрт знает что! Они называют это беспроводным интернетом?

Парень № 2 медленно поднимает взгляд от газеты.

– Давайте внесём ясность. Ни одна другая авиакомпания в мире не имеет беспроводного интернета на борту, и вы ещё жалуетесь, что он очень медленный?

– Да, чёрт побери, – говорит парень № 1.

– То есть… миллионы людей летали на пассажирских самолётах в течение почти ста лет, вы находитесь на одном из первых в истории полете, где есть возможность бесплатной непрерывной связи почти со всем миром, и вас беспокоит, что она очень медленная?

– Вот именно, чёрт возьми! – настаивает парень № 1.

Парень № 2 начинает понемногу закипать.

– Честное слово, я не могу в это поверить! – он хватает № 1 за воротник и тычет пальцем в небо. – Вы вообще представляете, как далеко этот маленький сигнал должен путешествовать, чтобы дойти туда, куда идёт? Речь идёт о спутнике, а это сто пятьдесят миль вверх, над нами, и ваши маленькие мейлы должны туда добраться и отскочить назад, и вы огорчаетесь, что это занимает какие-то две секунды? Вы что, ненормальный?

Парень № 1 к этому времени уже просто таращится в глаза № 2 в страхе, что его посадили рядом с психопатом. Он ничего не может сказать.

– И более того, – говорит парень № 2, – не могли бы вы испытать хоть каплю изумления от необыкновенного чуда, которое происходит прямо сейчас? Вы осознаёте, что сидите в кресле, и кресло сделано из чистого железа, но вы летите по воздуху в этом железном кресле, как птица, только в миллион раз быстрее ее? Делаете то, о чём человеческое существо мечтало на протяжении всей своей истории – два с половиной миллиона лет? Летать по воздуху? ДА ИМЕЙТЕ ЖЕ ХОТЬ КАКОЕ-ТО УВАЖЕНИЕ К ЧУДЕСАМ!

И он c отвращением отпускает воротник соседа и возвращается к своей газете.

Мы похожи на парня № 1. Мы практически не осознаём, что почти всё вокруг нас – уже чудеса. Небо – это чудо. Вода – чудо. Жизнь – чудо.

Чудеса происходят постоянно и повсеместно. И это семена в нашем сознании позволяют им происходить.

И это означает, что нет ничего особенного в ещё одном чуде. Просто сажайте правильные семена.



Чудеса возможны, если использовать семена


Так вот, в этом примере семена немножко неожиданные. В конечном счёте это имеет смысл, но с самого начала вы ни за что бы не догадались.

Вы хотите создать семена красоты там, где в данный момент красоты не видите… будь то уши или бюст. Для того, чтобы красота к вам возвращалась, нужно будет отдать немножко красоты. Один из способов заключается в вашей манере общения с людьми.

В течение дня используйте любую возможность, чтобы сказать что-нибудь приятное другому. Подбадривайте окружающих. Внимательно наблюдайте, что они делают доброго, чудесного – и говорите им об этом, вместо того, чтобы искать плохое. Вам не нужно ничего приукрашивать. Чудес полно повсюду, только начните их замечать.

Сделайте это позитивное подкрепление других прочной привычкой всей своей жизни. Позвольте ей стать своей второй натурой. Постоянно думайте о семенах, которые сажаете, и осознанно посылайте их человеку, которого хотите видеть более красивым. Он изменится.

Но есть в этом и недостаток. Я рассказываю всё это Джеффу, и спустя месяцев шесть он по телефону спрашивает меня, смогу ли я приехать на свадьбу.

– Какую свадьбу? – восклицаю я.

– Мою с Ритой, – говорит он с удивлением. – Ясно же… и всегда было понятно, что она состоится, все же видели.

– А как же насчёт… – я не знаю, как начать. – Ну, ты помнишь наш маленький заплыв в начале года?

– Конечно, помню.

– А… ты помнишь… ты говорил мне о Рите в бикини?

– А как же! Никогда не видел никого прекраснее! Это одна из миллионов вещей, которые я в ней обожаю.

– Да-да, Джефф, хорошо, – я вздыхаю, понимая, что происходит. Когда ты изменяешь семена, если ты делаешь это правильно, ты не только изменяешь то, что ты видишь в своём партнёре в данный момент. Ты также меняешь свои воспоминания о том, каким видел его раньше. Сейчас Джефф думает, – и в некотором смысле он прав – что всегда считал фигуру Риты совершенной. Исправление семян работает настолько мощно, что меняет даже то, какими они были.

Единственная проблема состоит в том, что мне никогда никто не верит. Люди даже не помнят о проблеме, которая у них была до тех пор, пока мы не поговорили об исправлении семян!

Ну что ж, это побочный эффект приятной во всём остальном работы – видеть, как люди получают всё то, чего хотели.




Общение, часть первая





Вопрос 23




Все наши разговоры с мужем проходят по одинаковому сценарию – он говорит примерно 90 %, да ещё и перебивает меня во время моих 10 %! Я много раз указывала ему на это, но кажется, что он всё забывает, едва открывает рот. Как я могу кармически на это повлиять?


Этот вопрос мне задала Мэри в Сан-Диего, когда я навещал свою мачеху, а заодно посетил несколько уроков анатомии, чтобы усовершенствовать свои уроки йоги. Конечно, сначала я стараюсь свести её вопрос к простой мысли, чего же она хочет.

– По сути, Мэри, твой муж полностью поглощён собой и даже не замечает, что во время разговора говорит только он, или же не думает, что тебе тоже есть что сказать. Поэтому он и перебивает тебя, когда ты говоришь. Если мы поработаем над перебиванием, это вернётся к нему и даст ему знать, что он слишком зациклен на себе. Итак, можем ли мы сказать одним предложением, что ты хочешь, чтобы твой муж перестал перебивать тебя?

– Да, – говорит она спокойно. – Конечно, я хочу, чтобы ты знал, что я его очень-очень люблю, и мне действительно интересно то, что он говорит. Просто мне хочется, чтобы он был внимательнее к тому, что я бы иногда тоже хотела что-нибудь сказать.

– Вот и ладно, – говорю я. – Давай начнём с «Четырёх видов еды».

– Еды? – спрашивает она.

– Да! Древние книги Тибета рассказывают о четырёх разных видах пищи – четырёх различных типах питания, в которых мы все нуждаемся, чтобы быть здоровыми и счастливыми.

– Какие же? – спрашивает она, явно заинтригованная тем, к чему всё это ведёт.

– Хорошо, вот одна из версий этой четвёрки. Первой идёт так называемая «осязаемая» пища, то есть просто обычная еда, которую можно откусить и прожевать, например, кусок яблока. Нам однозначно требуется физическое питание как горючее для поддержания функций нашего организма.

Второй вид питания – это сон: лишите человека сна больше, чем на день или два, и он сойдет с ума. Тело и ум определённо требуют регулярного сна.

Третий вид питания – это надежда, и древние книги описывают это следующим образом. Лошадь потерялась посреди пустыни Сахара и несколько дней бродила в поисках воды. Она уже почти умирала от жажды, как вдруг почувствовала запах воды. Лошадь из последних сил взобралась на холм и у его подножия увидела оазис с прелестным маленьким озером.

Смысл тут вот в чём: неважно, как долго она шла – она дойдёт до воды внизу. Видя воду, которая её спасёт, она уже не умрёт. Её тело может быть разбито, но надежда подкрепит её, чтобы пройти последнюю сотню метров. Надежда даёт ей силы продолжать путь. Так происходит и со всеми нами.

Мэри минутку размышляет и кивает.

– Должно быть, мы никогда не думали подобным образом, но надежда действительно является видом пищи, – размышляет она.

– А теперь четвёртый вид питания, – говорю я. – Это просто непрерывные мгновения концентрации. В эти мгновения мы словно расцветаем или растворяемся в чём-то, в нас пребывает глубокий мир и спокойствие. Слушаем ли мы внимательно песню, читаем с наслаждением книгу или находимся в объятиях своей половины.

И когда нас вырывают из такого момента глубокой концентрации, когда перекрывают эту питательную трубочку, потому что появляется начальник с дополнительной работой, или кто- то из детей начинает плакать, тогда мы по-настоящему страдаем и душой, и телом. Человек, которого постоянно прерывают, становится таким же раздражительным, как и тот, который не спал несколько дней.

– Вот что я хочу сказать, – подвожу я итог. – Тебе действительно необходима возможность закончить то, что ты говоришь, прежде чем муж тебя перебьёт. И речь идёт не о хороших манерах, это в самом деле важно для твоего физического и умственного здоровья.

Мэри снова кивает. Всё правильно, и она снова поднимает на меня глаза, в которых я вижу вопрос.

– Мы все так поступаем, – продолжаю я. – Мы все виноваты в том, что перебиваем других. Мы можем дискутировать на работе или отвернуться во время обеда, чтобы отправить сообщение по телефону, и, конечно, мы пишем слишком много электронных писем и смс. Имеет значение даже то, насколько шумные у нас шаги, насколько тихо мы закрываем за собой дверь. Имеют значение высота, тембр и громкость нашего голоса, когда мы говорим что-то другому человеку.

– Значит, я должна быть предельно осторожна, чтобы никого не прерывать, – говорит Мэри. – Потому что это возвращается ко мне через моего мужа.

Я киваю.

– Даже по мелочам, – продолжает она, – потому что, когда меня сильно грубо перебивают, это происходит потому, что я перебивала кого-то, пусть даже менее грубо… семена растут!

– Правильно, правильно, – соглашаюсь я. – И ещё кое-что.

– Что же?

– Ты должна подходить к этому и с положительной стороны тоже. Одно дело – прекратить сажать плохие семена, не прерывая других людей. Другое дело – обеспечить моменты глубокого умиротворения и спокойной концентрации, в которых могут участвовать и получать наслаждение другие люди.

Подумай о том, что ты могла бы делать каждый день, допустим, создавать ситуацию, в которой твои дети получили бы шанс глубоко насладиться чем-то в тишине. Может быть, завести привычку выходить вместе туда, где трава и деревья, или водоём, или открытое небо и ветер – увидишь, как постепенно твои дети начнут ценить эти спокойные моменты отдыха, вдали от компьютеров, скачивания музыки и видео, просто получая удовольствие от нескольких спокойных минут. Это, собственно, очень близко к медитации.

– Чтобы это сделать, – говорит она печально, – мне придётся и самой научиться иногда наслаждаться спокойными моментами.

– Хорошая мысль, – соглашаюсь я.




Вопрос 24




По какой-то причине мой муж иногда включает режим «игнорирования», отказываясь отвечать, что бы я ни говорила. Какие семена нужны, чтобы наше общение с ним было гладким?


Почти каждый из нас, кто когда-либо состоял в близких отношениях, находился в подобной ситуации. Может, кто-то плохо выспался накануне ночью, и затем утром, за завтраком вы чувствуете некое нарушение контакта – ваш диалог не такой радостный, как обычно.

К полудню вы уже обменялись парой резких фраз, а после обеда это уже переросло в настоящую ссору. Один из вас так разозлился или расстроился, что принимает решение вообще не разговаривать. «Я не хочу больше ничего говорить, чтобы не причинять тебе боль», хотя на самом деле мы знаем, что молчание чаще всего – это просто ещё один способ обидеть.

Мы можем устранить преграды на пути общения между нами и нашим партнёром, если по-настоящему начнём понимать причину и результат, которые здесь имеют место. При поверхностной оценке недостаток сна послужил причиной первых разногласий за завтраком, а потом всё это переросло в споры в середине дня и молчание вечером.

Таким образом, чтобы это прекратить, я просто должен больше спать. Правильно?

Не совсем.

Посмотрим, как причина и следствие взаимодействуют в дереве. Дерево вырастает из земли постепенно: сначала под землёй раскрывается семечко, затем росток пробивается к небу, позднее появляются маленький побег и первые нижние ветки. Потом вырастают верхние ветви и, в конце концов, листья и плоды.

Подумайте о связи между нижними ветвями дерева и верхними. Ведь правда, верхние ветки появляются после нижних, соединённые одним и тем же стволом дерева. Точно так же полуденный спор предшествует язвительному вечернему молчанию в тот же самый день.

Но мы не можем всерьёз утверждать, что нижние ветки являются причиной появления верхних, в смысле, что верхние появляются из нижних. Существует поток событий, в котором одно из них следует за другим, но нижние ветви проходят свой путь роста, а верхние – свой. Они связаны друг с другом, но только через ствол, который сам пророс из начального семени.

Что я хочу сказать? Что мы должны оставить в прошлом свои обычные мысли о том, что происходит, когда наш партнёр отказывается вечером с нами разговаривать. Может быть, это происходит не из-за послеобеденной перепалки или утреннего непонимания, и даже не из-за проблем со сном прошлой ночью.



Возможно, всё это прорастает из более глубокого зерна


Может быть, все эти события – все эти ветки – действительно просто происходят из одного большого, главного семени, залегающего глубже всех. Возможно, то, что происходит утром, не является причиной того, что происходит вечером. Может, и то и другое имеет одну старую причину.

И в этом вся суть кармы любви. Существуют большие и старые семена, предопределяющие всё, что происходит с нами в течение дня. Не обвиняйте мужа и не обвиняйте свой матрац. Они оба происходят из чего-то более глубокого – того, что вы посеяли раньше.

Теперь вы можете работать над исправлением семян недосыпания, или тех семян, из-за которых кто-то отказывается с вами разговаривать. Учитесь разделять различные семена, присутствующие в ситуации, и подходите к ним по очереди. Не пытайтесь справиться со всеми сразу. Слишком много их находится в действии. Возьмите в привычку выбирать одно и прорабатывать его, пока оно не закончится, а затем принимайтесь за следующее.

В конечном итоге все эти семена взаимосвязаны, происходя из нашего изначального непонимании того, откуда происходят все события. А это означает, что искоренение лишь одного из наших проблемных семян ослабляет все остальные.

Теперь вам понятно упражнение. Давайте поработаем с этим молчанием, поскольку оно некоторым образом похуже недосыпания. И теперь мы уже знаем, что одно не обязательно приводит к другому. Вам никогда не приходилось провести ночь в компании друзей и наслаждаться совершенно чудесными беседами за круассанами и кофе следующим утром?

Древние книги Тибета придают большое значение немедленным и внимательным ответам на вопросы людей, будь то вопрос о том, что сегодня на обед, или откуда произошла Вселенная.

Поэтому сделайте своей целью на ближайшие несколько недель очень внимательно слушать, когда кто-либо задаёт вам вопрос, неважно о чём. И убедитесь, что даёте обдуманный ответ. Мы избегаем кое-каких вопросов (а также телефонных звонков и электронных сообщений), потому что ответ трудный или требует подготовки. Мы избегаем других вопросов, потому что они кажутся нам глупыми или неинтересными. Но вы можете быть уверены, что для человека, задающего этот вопрос, он важен и заслуживает достойного ответа.

И не забывайте делать кофе-медитацию на эти новые семена, когда вечером вернётесь домой.

Если вы найдёте время выслушать, вы обнаружите зерно здравого смысла в каждом вопросе, который кто-либо когда-либо вам задаёт. Ответьте с благосклонностью, и ваш муж прекратит своё обиженное молчание – без всяких просьб и безо всякого напряжения.




Вопрос 25




Моя девушка игнорирует все мои предложения, как значительные, так и не очень. Какие семена мне нужно посадить, чтобы с моими идеями считались?


Даже если вы не знаете моего друга Тони, то знаете кого-то похожего на него. Не надо быть гением, чтобы понять, откуда приходят семена – вы можете говорить целый день, но он, кажется, даже не слушает.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/maykl-rouch/karma-lubvi-voprosy-o-lichnyh-otnosheniyah/?lfrom=362673004) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


DCI – Институт Алмазного Огранщика (примеч. перев.).


