НЕ НОЙ. Только тот, кто перестал сетовать на судьбу, может стать богатым
Джен Синсеро


Книги, которые нужно прочитать до 35 летТрилогия успеха: сделай свою жизнь грандиозной! #2
«Если даже такая нищебродская тушка, как я, сумела поправить свое финансовое положение, сможет кто угодно!» – заявляет Джен Синсеро. И ей сложно не верить. До сорока с лишним лет она жила в переделанном гараже, одевалась в секонд-хенде и не могла себе позволить вылечить зубы. Сейчас Джен путешествует по всему миру, останавливаясь только в пятизвездочных отелях. Ее книга – это квинтэссенция методик и стратегии по перенастройке финансового мышления. Она не только снимает психологические блоки на пути к достойному доходу, но и отвешивает энергетический пинок, который придает сил для достижения самых смелых целей.





Джен Синсеро

Не ной. Только тот, кто перестал сетовать на судьбу, может стать богатым


Для Джины Деви, чьи поддержка, верная дружба, а также невероятная крутость вытащили меня из гаража и показали огромный новый мир – мир финансов



Jen Sincero

YOU ARE A BADASS AT MAKING MONEY

Copyright © 2017 by Jen Sincero



© Гардт А. Н., перевод на русский язык, 2019

© ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *


Благодаря этой книге вы:



• поймете, что попытки жить экономно не менее энергозатратны, чем зарабатывание денег;

• сформируете здоровое отношение к богатству и настроитесь на его достижение;

• выявите скрытые убеждения, которые блокируют получение нормального дохода;

• настроите свое мышление так, чтобы оно притягивало деньги, а не отталкивало;

• начнете воспринимать деньги как энергетический поток и узнаете секреты управления им;

• откорректируете свою речь, чтобы она перестала поддерживать негативные установки;

• разовьете в себе страсть;

• превратите эмоции в один из инструментов заработка;

• начнете формулировать четкие запросы Вселенной;

• научитесь слушать зов своего сердца и сделаете его основой для денежного потока;

• будут ловить послания Вселенной и умело ими пользоваться;

• узнаете, как превращать идеи в деньги;

• перейдете к решительным действиям;

• поймете, что делать, чтобы деньги не таяли, а преумножались;

• совершите «прыжок веры», который заставит вас мобилизоваться и в разы увеличить свой доход;





ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ БЕСТСЕЛЛЕРЫ







Unfu*k yourself. Парься меньше, живи больше

Эта книга взорвала мир англоязычной non-fiction литературы. Гэри Джон Бишоп, эксперт по саморазвитию мирового класса, предлагает максимально простой подход к достижению счастья – управление внутренним монологом. Он помогает разорвать порочный круг неудач, учит фокусироваться на цели и жить в своё удовольствие.

Нежное искусство посылать. Открой для себя волшебную силу трех букв

Сложно передать словами, какую эйфорию может испытать человек, просто послав в задницу то, что его достало. «Так почему бы не делать это регулярно?» – спрашивает немецкая писательница Александра Райнварт. Склочные коллеги, родительские чаты, офисные посиделки во внерабочее время, заморочки по поводу объема талии – все это заслуживает быть посланным всерьез и надолго. Главное – подойти к делу с умом. Расставить приоритеты, взвесить «за» и «против» и технично посылать куда подальше все, что отравляет жизнь, и при этом не испытывать угрызений совести.

Настоящий ты. Пошли всё к черту, найди дело мечты и добейся максимума

Сара Робб О’Хаган – «изобретатель брендов», работавшая с Virgin, Atlantic и Nike. В своей книге она методично раскрывает изнанку лидерства – то, что скрыто за ширмой и о чём обычно не рассказывают на широкую публику. Её программа самореализации поможет вам использовать свой жизненный опыт для поиска себя и проявить скрытые таланты.

Сила воли. Возьми свою жизнь под контроль

Считаешь, что натренировать силу воли невозможно? Думаешь, что самодисциплина не относится к числу твоих талантов? Дж. Тирни и Р. Баумастер предлагают простую систему самовоспитания, которая не потребует запредельных усилий. Авторы делятся целым набором способов «перехитрить» себя и постепенно, день за днем, сделать силу воли и самоконтроль естественной частью повседневной жизни. Их подход – тот редкий случай, когда проблему предлагается решать не в лоб, а используя обходные пути.




Введение


Если вы готовы зарабатывать больше, значит, вы уже можете это делать. Мне все равно, что вы пробовали и терпели фиаско. Мне наплевать, продаете ли вы свои внутренние органы по ценам за проезд в метро. Меня не волнует, что вы в который раз оказываетесь в одной и той же ситуации на кассе и скоро выиграете «Оскар» за актерское мастерство: «Заблокирована? Вы уверены? Давайте попробуем еще раз!» Неважно, насколько бессмысленным вам покажется написанное в книге, – вы можете зарабатывать много денег. Столько, чтобы хватило на дом для любимого человека, нет, всех любимых людей, если вас заводит сама идея.

Еще я подчеркну: с вами все в полном порядке, если вы пока не придумали, как это сделать. Деньги – одно из самых сложных явлений. Мы любим деньги, ненавидим деньги, трясемся над каждой копейкой, не обращаем на деньги внимания, презираем жалкий металл, копим его, желаем его, обзываем плохими словами. Деньги – это клише, наполненное вожделением, стыдом и странностью. Даже удивительно, что мы произносим вслух это слово, я уж не говорю, с какими радостными интонациями мы это делаем (интересно, вы читаете эту книгу на виду? Не прикрываете стыдливо обложку?).

Вся эта ситуация немного напоминает мне наше отношение к сексу. Это еще одна тема – победитель Олимпиады по полному обескураживанию людей. Когда речь заходит о зарабатывании денег и сексе, все почему-то должны знать, что делать, и делать это успешно. Тем не менее никто не учит вас ни первому, ни второму, а говорить про это нельзя, потому что секс и деньги – это грязь и отсутствие вкуса. И то и другое может быть проводником ко всем земным удовольствиям, помочь в создании новой жизни, вдохновить на насилие или развод. Нам стыдно их не иметь, нам стыдно признаться, что мы их хотим, мы можем переспать не с тем человеком или влезть не в ту аферу, только чтобы их заполучить. Я точно знаю, что не одна я фантазирую о незнакомце в костюме Бэтмена, который подойдет в Центральном парке и задаст мне жару… Или все-таки одна?

Но есть и хорошие новости. Если у вас, как и у большей части населения планеты Земля, с деньгами трудные отношения, вы можете улучшить их, трансформировать по своему желанию и стать с финансами такими друзьями, что даже сказать страшно. Однажды вы проснетесь и поймете, что живете той жизнью, о которой всегда мечтали. Начинать действовать можно прямо сейчас. Все, что вам потребуется, это пробудить сдерживаемые желания, сделать новый выбор, немного просветиться по поводу денег и отправляться покорять вершины. Эта книга вам поможет.

Я лично изменила свою финансовую действительность так быстро и эффективно, что все мои знакомые до сих пор от зависти с ума сходят. Поверьте, раз уж моя нищебродская тушка сумела это сделать, вы точно справитесь, и неважно, в каком состоянии сейчас ваши финансы. До сорока лет я не знала, как зарабатывать деньги. Сорок лет! В этом возрасте у людей есть дом, сбережения на учебу для детей и некоторое представление о старине Доу-Джонсе[1 - Dow-Jones – финансовый индекс, вычисляемый на основе цен какой-либо группы ценных бумаг. Такие индексы помогают следить за развитием фондовых рынков. Dow-Jones – старейший американский финансовый индекс (прим. ред.).]. У меня же был пустой счет в банке, морщина на лбу из-за стресса и нежная дружба с Шейлой из коллекторского агентства.

Большую часть сознательной жизни я была писателем-фрилансером, постоянно ищущим работу за жалкие гроши, которые совершенно не соответствовали уровню вовлеченности и самоотдачи. Если бы я посчитала, я бы поняла, насколько волен (читайте: бесплатен) мой найм, но я жила в отрицании. Работала больше, жаловалась сильнее, надеясь, что выиграю в лотерею или меня переедет богач и ему придется ухаживать за мной до скончания века.

Мой непоколебимый план частично был следствием моих же комплексов по поводу денег (деньги – зло, богачи вульгарны, я не знаю, как зарабатывать, я не знаю, что с деньгами делать, если они свалятся на меня с неба), а еще я никак не могла решиться. Я знала, что я писатель, и знала, что хочу делать что-то еще. Мне нужно было выбраться из халата и отойти от клавиатуры, просто я понятия не имела как. И вместо того чтобы принять решение и посмотреть, куда оно меня приведет, я кусала ногти до крови и жила в болоте, возле которого стояла табличка «Не знаю, что делать со своей жизнью». Годами, понимаете. Точнее, десятилетиями. Боль, саморазрушение и полный паралич воли – именно в таком состоянии я перешагнула порог сорокалетия, ночуя в переделанном гараже, как огня боясь счетов от стоматолога и преуспевая в финансовой несостоятельности следующими способами:



• Я пила и ела только бесплатное (и набивала карманы им же), невзирая на то, нравилось мне это или нет.

• Проходила пешком километры, только чтобы сэкономить пять баксов на парковку.

• Покупала изоленту, чтобы починить текущие трубы и лопнувшие ремешки на обуви.

• Встречалась с друзьями в ресторане и заказывала стакан воды («Нет, что вы, из-под крана подойдет, именно здесь мне очень нравится вода из-под крана»). А потом объясняла, что пришла в ресторан сытой. Когда на столе появлялся бесплатный хлеб, он исчезал внутри меня с поразительной скоростью.

• Выбирала между ремонтом телефона и страхованием здоровья.

• Тратила огромное количество времени на покупки, высчитывая каждую мелочь, и постоянно находясь в поиске самого выгодного варианта распродажи, купона, промокода. Это касалось телевизора, матраса, деревянной ложки, и зачастую я задавалась вопросом, нельзя ли смастерить вышеперечисленное своими руками.


Если бы я вкладывала столько же сил и концентрации в зарабатывание денег, я бы уже давно водила машину с работающими дворниками. Однако вместо этого я паниковала из-за отсутствия средств, сокращала расходы, искала выгодные условия, торговалась, вырезала купоны, занималась исследованиями, возвратами, налоговыми вычетами, перенаправлением потоков и выцарапыванием скидок.

Не думайте, что зарабатывание денег исключает планирование покупок или радость от распродажи. В данном случае речь идет о том, чтобы получить варианты и иметь что хочется, а не быть жертвой обстоятельств. Рассмотрим на примере. Не нужно притворяться, что ваши дела идут здорово и вы обожаете всех трех соседей, с которыми снимаете жилье (заметим, что ни один из них не умеет пользоваться мочалкой и метлой!). Вместо этого вы можете сосредоточиться, заработать побольше и жить в отдельной квартире, забыв о страхах, трудностях или гипотетическом отсутствии веселья. Речь идет о создании необходимых материальных благ, которые помогут жить в мечте, а не останавливаться на том, что вы якобы можете себе позволить.

Способность человека рационализировать, защищать и принимать созданную драму просто невероятна. Внутри нас всех сокрыто суперумение придумывать реальность, в которой все прекрасно. Но мы все время видим одно и то же. Возьмем для начала людей в плохих или даже насильственных отношениях. «Ему всегда так тяжело и грустно, когда он мне изменяет. Это разбивает мне сердце. Да и секс после ссор отличный!» Мы видим этот феномен, когда люди остаются на работе, которую донельзя ненавидят: «Я так несчастна, что весь обеденный перерыв плачу на лестнице. Но у них такая медицинская страховка, что даже не подумаю увольняться!» Тем временем их духовный настрой и их дни на этой земле очень быстро сокращаются.



Время, потраченное на рационализацию посредственности, могло быть временем, потраченным на создание прекрасного.


У вас есть только одна попытка, чтобы стать тем, кем вам и было уготовано. А также у вас есть возможность создать любую реальность. Так почему же не стать прекрасным, счастливым и полностью реализовавшимся индивидуумом?

После сорока с лишним лет побирушничества я больше не могла терпеть собственные мантры типа «я не могу себе этого позволить», «я не знаю, чем хочу заниматься». Я больше не могла позволить себе жить в маленьких и плохих квартирках, где, сидя в туалете, я дотягивалась до входной двери. Я больше не могла сидеть и смотреть на всех этих людей, которые побеждали по жизни, зарабатывали отличные деньги, делая то, что любят больше всего на свете. Они водили приятелей в отличные места, жертвовали на благотворительность больше пяти баксов и записки, путешествовали по миру в роскоши, носили новые, не подержанные вещи. Они жили так, как хотела жить я. При этом я тоже была талантлива, умна, очаровательна, воспитанна…

Так что со мной было не так? Неважно, сколько я жаловалась, страдала или пыталась убедить себя, что мое нищебродское существование – это все, что я могла и должна была получить. Внутри я четко знала, что рождена для большего. Я все время замирала, когда кто-то получал должность журналиста-международника. Я видела чей-то дом на берегу моря и думала: «Вот! Это же моя жизнь!» Однако я не использовала восхищение, чтобы начать заниматься делом. Я отговаривала себя: «Ну, у меня же нет ничего хорошо написанного, я не сойду за журналиста. И я не знаю, чем хочу заниматься. Кроме того, у меня есть кошка. Я не могу отправиться по миру и оставить мистера Биггинса одного».



Жить в болоте было просто и неопасно, однако чувства я испытывала самые ужасные.


Я думала, что подвожу саму себя, что я нытик, что я отказываю себе в прекрасных вещах, сплю, а не живу. Вообще, дело именно так и обстояло.

Я знала, что могу существовать на порядок лучше. В конце концов, именно это знание стало настолько невыносимым, что я оторвала задницу от дивана и приняла суровое решение преодолеть страх и ненависть к деньгам. И я придумала, как подзаработать – неидеальным образом, но тем, который мне казался верным. Надо мной не гремел гром. Я не избежала смерти в огне. Меня не бросил любимый только потому, что я такой лузер. Видений мне тоже не было. Я просто вдруг не смогла больше жить с собственными жалобами. Я просто вдруг проснулась. Именно так обычно и бывает.

Мне предстояло катапультироваться из безопасной маленькой реальности, и прыжки, которые я для этого предпринимала, часто ужасали и казались чрезвычайно запутанными. Например, я вложила страшное количество денег в интернет-бизнес: я училась на курсах, нанимала коучей, делала веб-сайт, пользовалась услугами верстальщиков и дизайнеров. Я рисковала выглядеть полной идиоткой, потому что этот мой новый бизнес заключался в том, чтобы тренировать молодых писателей, а я никого в жизни не тренировала. Я рисковала потерять вышеупомянутую кучу денег на создании сайта, потому что я ничего не знала про интернет-бизнесы. Или про какие бы то ни было бизнесы вообще. Даже сказать вслух, признаться кому-то в том, что я открыла свое дело, было просто смешным. Я воспринимала это как вранье, будто играла в куклы и работу – до прихода старших: «Ой, шучу! Простите! Я не знаю, что делаю!»

Все это очень пугало, однако даже рядом не лежало с ужасом никогда не выплатить студенческий заем или чувством, что я упускаю свою крошечную жизнь, а не делаю с ней что-то действительно стоящее. И вот теперь я не только получаю доходы в семизначных числах как успешный автор и коуч, но еще и пишу книгу, как заработать. Я, Джен Синсеро, бывший мелкий воришка и искатель монеток в чужих диванных подушках! Это столь же немыслимо, как и гипотетическая победа моего девяностолетнего отца в «Танцах со звездами». И последующая автобиографическая книга. Это чудеса, но я в них верю.

Одна из самых крутых вещей, которые я помню: новые возможности, идеи и источники дохода стали появляться в моей жизни, стоило мне взять себя в руки. Конечно, они сопутствовали мне всю дорогу, просто я не могла их заметить, поскольку была слишком занята купонами и жалобами. Хочу, чтобы вы поняли. Прямо сейчас вокруг есть все необходимое, чтобы вы перевернули свое финансовое состояние и не просыпались больше в холодном поту и с криками. Вам просто нужно захотеть сделать все, что нужно. И что же нужно, спросите вы? А вот что. Вам придется чувствовать себя очень, очень, очень некомфортно раз за разом.

Нас вырастили с пониманием, что для заработка денег надо много трудиться. Часто так оно и есть, но настоящий секрет успеха – научиться идти на риски. Вам придется делать то, чего вы никогда не делали, заставить других вас увидеть, принять собственную крутизну, не бояться выглядеть глупо. Вы должны не просто признаться себе в желании зарабатывать деньги, вы должны разрешить себе это сделать.



Риск – вещь некомфортная, но это определенный род дискомфорта, наполовину состоящий из отвращения, наполовину – из восторга.


Страх и возбуждение – две стороны одной медали, и это именно тот самый вид дискомфорта, о котором идет речь. Его часто называют лихорадкой, это чистое, волнующее неудобство жизни на полную и контроль этой жизни.

Я надеюсь, что вы будете перечитывать эту книгу снова и снова, следовать ее советам, а также зову сердца, а не страхам и сомнениям. Тогда вы отважитесь на прыжок в неизведанное. Я видела, как страдают и мучаются мои друзья и просто люди на вечеринках в извечной борьбе за деньги. Выглядит это как смерть с голоду, когда внизу по коридору открыт шведский стол. Деньги, которых вы жаждете, перед вами. Возможности, клиенты, учителя, блестящие идеи – все это находится рядом, ждет, пока вы проснетесь, впустите его и начнете наконец жить.




Глава 1

Разрешение


У моей подруги огромная коллекция статуэток сов. Дело в том, что однажды на глазах у матери она купила первую резную фигурку совы со словами: «Ой, как мило!» Мать вслед за этим протрубила в горн, новость распространилась как пожар. И теперь дом моей подруги заставлен совами-горшками и совами-часами. У нее есть серьги в виде сов, даже тапочки, футболки с надписью «Я не ухаю!», подушки, солонки и перечницы, плюшевые игрушки, куски мыла… На все праздники, дни рождения и повышения вслед за ней устремляется стая сов. И это похоже на фильм ужасов.

«Просто не понимаю, как все вышло из-под контроля», – простонала она, распаковывая вышитое невесткой полотнище с надписью «Друг сов». Все это продолжалось годами, пока она наконец-то не решилась положить конец этому кошмару. Друзья и семья удивились, возмутились и обиделись. Нападки, конечно, прекратились, но все равно они продолжили относиться к ней как к сумасшедшей: «Хорошо, дорогая, что ты, как скажешь…»

Люди обожают говорить вам, что вы должны или не должны хотеть, не спрашивая вашего мнения. Более того, мы настолько пластичны, что сами начинаем это делать, наплевав на глубинные чувства. Мы можем застрять в этом процессе на годы или даже на всю жизнь. Мы будем находиться в болезненных ситуациях и защищать ложь из одной боязни причинить боль окружающим или разочаровать их (здесь, разумеется, не обходится и без наших внутренних критиков). Мы скорее сделаем то, чего от нас ожидают, чем позволим себе существовать и творить то, что нам кажется прекрасным.

Например, моя первая попытка вылезти из безденежной норы закончилась тем, что я заползла в нее обратно. Я прочитала книгу старика Уоллеса Уоттлза «Наука быть богатым». Затрудняюсь сказать, что заставило меня взять ее в руки… Возможно, коту нужно было наложить швы, а делать это самой мне стало противно? Или моя голова наконец перестала поворачиваться влево и я решила купить нормальный матрас и выбросить футон[2 - Футон – японский хлопчатобумажный матрас, который, как правило, на время сна стелют на пол, а после сворачивают и убирают в шкаф (прим. ред.).], живший у меня с колледжа? Или же это была та история, когда я передарила пару свечек дарителю и после поклялась выбирать на праздники только свежекупленные вещи? Не уверена. Но вот что я помню наизусть – первое предложение книги. Я сидела в гостиной-кухне-спальне-столовой-гостевой, смотрела на страницу и прочла фразу, одновременно поразившую и оскорбившую меня до глубины души. «Что бы ни говорили в похвалу бедности, факт остается фактом – невозможно жить по-настоящему полноценной или успешной жизнью, не будучи богатым»[3 - Перевод И. Кутис, Н. Новгород, 2000 год.]. Да ладно! Уоттлз! На свете куча бедняков, которые счастливы и чувствуют себя успешными!

То, что я сама считала гроши и чувствовала себя полным лузером, видимо, не относилось к делу. Зато я целую жизнь потратила, в праведном гневе доказывая всем и вся, что богатство грязно и переоценено человеком. И сдаваться, несмотря на нищенское существование, я не собиралась. Мне важно было доказать свою правоту. Нет, немного подзаработать – это неплохая идея. Но богатство? Для меня это казалось неприемлемым. Меня настолько отвратило первое предложение и то, что Уоттлз оказался мелочным неучем, что я немедленно закрыла книжку и сделала перерыв в несколько лет (проведенных, понятное дело, в бедности). И только потом открыла ее снова, после чего она изменила мою жизнь.

Но пока я упиралась, брала странные низкооплачиваемые заказы, писала заметки, работала официантом, сидела с детьми, вязала, пыталась продать связанное. Это было мучительно, отнимало много времени и совершенно не приносило дохода. Представьте: стоимость шерсти + время на то, чтобы сделать тунику, + продажа несчастной туники за сумму меньше пяти тысяч долларов = игра не стоит свеч. Но все это казалось правильным и нужным. Я не работала над своим негативным видением денег. Я жила с мыслью, что деньги – зло, и верила в свои заработки. Они даже перевешивали мое желание закупаться предметами первой необходимости где-нибудь помимо магазина «Все за доллар».

Сначала живя мрачным и нищим человеком, а потом работая коучем на тему богатства, я узнала, что на свете мало вещей, которые могут заставить кого-то драться, блевать или просить деньги обратно. Одна из них – следующая фраза: «Человек должен быть богатым, чтобы преуспеть и состояться как личность».



Заработать кучу денег нам мешает не нехватка хороших идей, возможностей или времени, и даже не то, что мы слишком ленивы или глупы. Мы просто не разрешаем себе быть богатыми.


Я раз за разом наблюдаю ссоры и крики по поводу того, что, в конце концов, самое важное в жизни. Быть с теми, кого любишь, смотреть на закаты, радоваться смеху дурачащихся детей, помогать старушкам перейти через дорогу, а также все остальное, чего не купишь за деньги. И я даже не собираюсь спорить. Я задам один простой вопрос: какое отношение все это имеет к богатству? Когда это нам приходилось делать выбор между деньгами и старушками? Если вы устремитесь к богатству, это не значит, что вы никогда больше не посетите семейное торжество, не обнимете щенка и не пройдете едва дыша через россыпь тюльпанов. Если вы все сделаете правильно, у вас останется даже больше времени на подобные увеселения. И вы сможете делать это все стильно! Да и подумайте про оплату бензина, на котором вы доберетесь до места пикника, покупку хот-догов и красивую одежду. Как бонус – вы сможете смотреть на знаменитые карточные фокусы дяди Карла, не задумываясь об огромных долгах и необходимости занять у него денег, чтобы заплатить за жилье.

Все прибывают на эту планету с уникальным набором желаний, способностей и талантов. Ваша задача на эту жизнь – понять, в чем они заключаются, холить и лелеять их, пока наконец вы не станете самой истинной, жизнерадостной и крутейшей версией себя самого. Сегодня в нашем обществе, чтобы этого добиться, вы должны быть богаты. И давайте сразу проясним ситуацию. Я не говорю, что ваша жизнь гроша ломаного не стоит, если у вас нет поместья и яхты.

БОГАТЫЙ – значит позволяющий себе иметь те вещи и проживать те события, которые сделают его жизнь наиболее полной.

И пускай сумма денег будет зависеть от того, кто вы и чего вы желаете, безбилетным никто не проскочит. Никто. В нашем мире почти все, связанное с личностным ростом, погоней за счастьем и самовыражением, стоит денег. Если вы художник, вы должны покупать холсты, краски, кисти, студию, оплачивать поездки во вдохновляющие места, ужины с друзьями и коллегами, того, кто выгуляет вашу собаку, работу пиар-агента, тренера, диджея для открытия выставки, билеты в музеи, здоровую пищу, музыку, уроки, очки и берет.

Вы нуждаетесь в очень вертлявой субстанции (деньгах), наполняющей чувством вины, страхами и смущением. Но только вы знаете, сколько вам нужно на самом деле для радостного существования. Фокус в том, чтобы понять это при постоянном поступлении извне чужих (и своих) мнений. Представьте, вы только что вышли с вечеринки в шикарном доме и думаете: «Я тоже хочу стереосистему в каждой комнате! Да как я жил без этого?!» А через пару дней вы встречаете подругу, одетую в шмотки со времен колледжа. Она по-прежнему ездит на развалюхе и пользуется черт знает каким плеером. И все это потому, что ей кажется, что и так все неплохо, зачем создавать мусор, выбрасывая старые вещи и покупая новые? И тут вы чувствуете себя жадюгой, возжелавшим колонки в ванной комнате.

Вы всегда будете слушать кучу суждений, когда речь зайдет о решении в вашей жизни. Особенно если оно о деньгах. В зависимости от того, кто нас вырастил, от общества, в котором мы росли, и от окружающих людей, наш ум может быть забит разными глупостями. Вроде того, что соревноваться с Джонсами в зарабатывании денег неприлично. Поэтому нужно скрести по сусекам, ночевать в спальных мешках, и только это сделает вас приличным человеком. Однако самое важное – быть верным себе. Поэтому вы должны учиться слушать интуицию и сердце, а также стремиться к своему счастью. Именно поэтому я хочу вбить вам в головы следующую мысль. Если вы позволите себе заработать все деньги, необходимые для процветания и исполнения желаний, это не будет означать, что вы жадный эгоистичный придурок.



Здоровое стремление к богатству – не жадность, это стремление жить.


Слово «стремление» (desire) буквально происходит от сочетания «de sire», то есть «от отца». Неважно, верите вы в Бога или нет, но ваши желания были даны вам при рождении так же, как ваше лицо, личность и любовь к вышиванию. Они присущи только вам, они определяют, кто вы. Они – наглядная карта вашей жизни. Ваши желания были даны вам Всеобщим Разумом, создавшим все сущее с одной целью – чтобы план его был исполнен в течение вашей жизни.

Как представитель человеческой расы, вы часть природы. А все остальное в природе имеет средства для развития, так с какой стати вы исключение? Природа – великолепно отлаженный, хорошо продуманный механизм, беспрестанно работающий для поддержания жизни. Она получает пятерку с плюсом по системному управлению и восстановлению ресурсов, это ее прерогатива. И только когда человечество жадничает и ведет себя напуганно, баланс теряется.

Мы загрязняем, обдираем, уничтожаем нашего милого друга – Землю. Мы часто ужасающим и непоправимым образом действуем из-за страха, не желая сотрудничать с планетой и живущими на ней существами. Мы копим ресурсы, потому что боимся, что их не хватит или что мы проиграем, если не захапаем побольше. Мы загрязняем воду, воздух, землю, вырубаем леса, чтобы урезать расходы или заработать деньги. Все потому, что мы несознательны, не уверены в себе, а поэтому помешаны на силе.

Разумеется, невозможно жить на этой планете и никак не влиять на нее. Однако Матерь-природа могла бы быть и в лучшей форме. Для этого мы должны быть в контакте со своими лучшими помыслами и подпитывать желания, а не страхи, отдавать и получать ресурсы здоровым, разумным, взаимным способом.

Вся природа вечно двигается, растет, меняется, репродуцирует, развивается – в этом все дело. Даже сама Вселенная расширяется. Подобно ей, вы не должны просто выживать, останавливаться, быть в стагнации; вы должны расти и процветать. Так же как дерево, которое принимает питательные вещества из воды и солнечных лучей, чтобы вырасти и сбросить семена на наши лужайки. Так же как лягушка, которая превращается из головастика во взрослую особь, вы должны стать наиболее полным воплощением себя самого, порождать и вдохновлять эстетику, используя для этого необходимые ресурсы.



Внутри нас есть семена невероятной крутизны, однако только некоторые из нас разрешат им прорасти.


Разница, конечно, в том, что вы не дерево или лягушка, а человек. Поэтому не притворяйтесь, что достигнете высот без денег. Если только вы не живете в пещере на ничейной территории и не рисуете оленей на стенах галькой. Или если только вы не питаетесь одними орехами и ягодами, которые не принадлежат агрокультурным гигантам вроде «Монсанто»[4 - Monsanto Company – многоотраслевая компания, мировой лидер в биотехнологии растений. Выпускают генетически модифицированные семена кукурузы, хлопка и т. д. Есть представительство и в России (прим. ред.).]. Скажем проще. Если вы здесь, чтобы стать лучшей версией себя, и если это стоит денег, значит, ваш долг как ребенка Матери-природы – разбогатеть.

Мы можем жить с тем, что лежит у нас под рукой, сидеть под яблоней рядом с речкой, в которой водится рыба. Официантка с коктейлями будет подходить к нам каждую пару часов. Но тогда мы постепенно устанем, станем искать новые земли, захотим прокатиться на велосипеде. Люди по природе своей любопытны, наше желание развиваться физически, умственно и духовно – часть нас самих. Именно поэтому жизнь в болоте посредственности так мучительна.



Все создания Матери-природы сделаны так, чтобы полностью расцвести и только потом умереть.


Вы, как и любое другое создание, должны достичь чего хотите. Вы здесь не для того, чтобы съежиться, отказываться от вещей, приносящих радость, и жить с чувством вины, не оставляя следа. Земля не для того, чтобы ее мучить, а для того, чтобы наслаждаться ею, заботиться о ней и ценить ее.

Если вы будете дышать полной грудью и зарабатывать все необходимые деньги, это не помешает никому. Таким же образом ваш отказ от сэндвича не поможет голодающим.



Жадность приходит из тех же убогих мыслей, что и бедность.


Если вы считаете, что богатым быть неприлично, или что вы не заслуживаете денег, или что ваше богатство помешает кому-нибудь разбогатеть, причина одна. Это нужда. Нужда – состояние, в котором вы считаете, что желаемое не существует, когда вы смотрите на жизнь, как на дырявый стакан (а не как на стакан, наполовину полный). Если вы в нужде, вам не на что жить. Вы не хотите или считаете, что не заслуживаете процветания, ваши траты никогда к вам не возвращаются. Нежелание получать деньги, вещи и опыт также базируется на страхе. На страхе иметь недостаточно, страхе завтрашнего дня, страхе быть нелюбимым. Избыток чего угодно не может быть здоровым. Чревоугодие так же плохо, как анорексия. Отрицание желаний сердца не благородно, это просто трата отличных чувств. Она не дает вам ту единственную возможность воссоединиться с миром.

Если вы иногда сомневаетесь, правильно ли просто взять и начать много зарабатывать, пока другие голодают, попадают под бомбежки и в рабство, знайте следующее. Разбогатеть – одна из лучших вещей, что вы можете сделать для мира. Он так устроен, что деньги и власть переплетены. Поэтому, если вы хотите изменений, деньги – одно из самых эффективных орудий. Да, вы можете жертвовать свое время, протестуя, лоббируя, выкладывая пламенные речи на Facebook. Но ваши действия были бы гораздо эффективнее, если бы вы сохранили энергию и свободу, которая приходит, когда вы не находитесь в вечной финансовой борьбе. Я даже не говорю о ресурсах, которые вы сможете потратить, как вам заблагорассудится. Вместо жалоб про власть имущих и алчных скупердяев, наносящих вред планете, вместо того чтобы помогать им, оставаясь бедным, почему бы не разбогатеть и не начать равную борьбу? Имея деньги, вы можете делать очень крутые вещи. Не позволяйте придуркам портить для вас сам концепт денег.

Вы не можете отдать того, чего у вас нет. Поэтому, если вы хотите позаботиться об окружающих, вы должны позаботиться о себе. В самолетах нам всегда твердят: «Обеспечьте маской себя, а потом соседа». Об этом приходится напоминать, потому что в целом мы не психопаты, и желание помочь заложено в нашей природе. Ничто так не согревает человеческое сердце, как забота о других и принесение им радости. Поверьте, когда вы будете хорошо финансово обеспечены, вам захочется нести свет любви еще сильнее.

Наш мир сейчас больше, чем когда-либо, нуждается в сострадательных, креативных людях с большими сердцами, которые стремятся разбогатеть. Именно благодаря им мы справимся с любой сложной ситуацией. Представьте: у вас и у ваших любимых куча денег и вы все чувствуете благодарность и силу, а не вину и омерзение. И все вы тратите на себя и других, на спасение планеты! Пожалуйста, посидите минуту, представьте картинку, в которой вы и другие замечательные люди в вашей жизни обладают деньгами. Возьмите их всех по очереди, представьте их чувства, представьте, кем они будут, на что они потратят свое новообретенное богатство. Если ваши друзья хоть немного похожи на моих, вам захочется написать романтичную песню о богатстве и деньгах.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/dzhen-sinsero/ne-noy-tolko-tot-kto-perestal-setovat-na-sudbu-mozhet-stat-b/?lfrom=362673004) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Dow-Jones – финансовый индекс, вычисляемый на основе цен какой-либо группы ценных бумаг. Такие индексы помогают следить за развитием фондовых рынков. Dow-Jones – старейший американский финансовый индекс (прим. ред.).




2


Футон – японский хлопчатобумажный матрас, который, как правило, на время сна стелют на пол, а после сворачивают и убирают в шкаф (прим. ред.).




3


Перевод И. Кутис, Н. Новгород, 2000 год.




4


Monsanto Company – многоотраслевая компания, мировой лидер в биотехнологии растений. Выпускают генетически модифицированные семена кукурузы, хлопка и т. д. Есть представительство и в России (прим. ред.).


