Охота на самца. Выследить, заманить, приручить. Практическое руководство
Алекс Лесли


«Охота на самца» – это первое настоящее руководство для женщин по обольщению мужчин от Алекса Лесли, самого известного в России автора бестселлеров по взаимоотношениям. Никакой теории, только многократно проверенные на практике техники влюбления.

Как себя вести, чтобы он выделил тебя среди тысяч других женщин и захотел познакомиться? Что писать в смс, чтобы заинтриговать его и заставить все время о тебе думать? Как эмоционально раскачать, влюбить, приручить даже самого искушенного самца? О каком сексе он мечтает, и какие ошибки совершают женщины в постели? Что делать, чтобы он захотел жениться на тебе? Как поддерживать в нем желание постоянно добиваться твоей любви, даже если вы уже давно вместе?





Алекс Лесли

Охота на самца. Выследить, заманить, приручить. Практическое руководство





Книги Алекса Лесли







«Игра Мастера и Охотницы. Кодекс Мастера и Охотницы»

Новая книга Алекса состоит из двух частей. Первая – Кодекс Мастера и Охотницы – эксклюзивная авторская технология воздействия на противоположный пол. Вторая часть – Игра Мастера и Охотницы – это погружение в реальность настоящих Игроков, в окружение Алекса Лесли и подготовленных им Мастеров и Охотниц.

«Новая ЖЖизнь без трусов»

В этой книге вы найдете четкую последовательность шагов, которые необходимо сделать, чтобы соблазнить абсолютно любую женщину, какой бы недоступной она ни казалась!

Техники соблазнения, которые действуют безотказно, и реальные истории соблазнения с разбором психологических техник для применения в жизни.

«Охота на самца. Выследить, заманить, приручить. Практическое руководство»

«Охота на самца» – это первое настоящее руководство для женщин по обольщению мужчин от Алекса Лесли. Именно в этой книге ты найдешь ответы на все, так давно, мучающие тебя вопросы об отношениях, их развитию, поддержанию и, самое главное, о том, как довести их до свадьбы.

«Волшебная таблетка»

В новой книге Алекса Лесли собраны самые невероятные приемы, проверенные самим автором и его учениками. С помощью уникальных рецептов из этой книги ты соблазнишь любую девушку, когда тебе это будет угодно. Просто прими эту волшебную пилюлю и… наслаждайся женщинами!

«Угнать за 60 секунд, или Секреты успешных знакомств»

В этой книге авторы на примерах расскажут тебе, как знакомиться в любых ситуациях, как вести себя в клубах и на отдыхе, чтобы соблазнить лучшую девушку, как проходить фейс-контроль и дресс-код в любой крутой клуб, как знакомиться с девушками на машине и на пляже, что писать в Интернете, чтобы легко вытащить ее на свидание. И многое-многое другое, что должен знать каждый продвинутый мужчина.




ДЛЯ КОГО ЭТА КНИГА?









Эта книга адресована всем женщинам, которым интересны мужчины.

В этой книге есть конкретные приемы, фразы, комбинации действий, которые ты сможешь испытывать прямо сейчас.

В этой книге проверенные шаблоны влюбления, интриги и раскачки эмоций у мужчины.

В этой книге проверенные способы поразить его воображение и сделать так, чтобы он думал только о тебе.

В этой книге мужчины ответят на многие твои вопросы и раскроют секреты, которые они никогда не раскрывали женщинам!

Если ты еще не в отношениях с мужчиной, эта книга поможет тебе найти именно того, кто тебе нужен, познакомиться с ним, влюбить его и удержать.

Если ты в отношениях с мужчиной, она поможет укрепить их, разнообразить и внести в них огонек страсти.

В этой книге есть турбоядерные техники, которые действуют на всякого мужчину любого возраста и социального статуса.




КАК ЧИТАТЬ ЭТУ КНИГУ?


В этой книге, кроме полезной информации и мужских секретов, еще систематизированы приемы соблазнения. Если ты просто прочитаешь и выучишь их, уже будет очень полезно. Но еще увлекательнее будет самой включиться в процесс и вместе со мной генерировать варианты техник соблазнения, влюбления, интриги, воспитания мужчины и так далее. Для этого в книге есть специальные страницы, где ты можешь это сделать. Когда ты заполнишь их, то ощутишь, что твой уровень воздействия на мужчин вырос многократно!




КТО Я ТАКОЙ?


Семь лет я зарабатываю деньги на том, что обучаю мужчин нравиться женщинам. Я решаю их проблемы с бывшими девушками, восстанавливаю отношения после неудачного разрыва и помогаю находить любовниц и жен. Ко мне приходят мужчины и изливают душу. Мне доверяют то, что никогда не скажут своим женщинам даже под страхом смертной казни. Потому что это порой очень важные и интимные моменты, которые могут поразить мужскую самооценку, если женщина узнает это и воспользуется этим.

Мужчины в нашей стране не ходят к психологам, к сексологам, их не затащишь к семейному терапевту. Зато они ходят ко мне. Потому, что я не пытаюсь их лечить.

Я математик. Казалось бы, что может математик в соблазнении? Я не лечу людей, я не пытаюсь их изменить. Я просто даю им готовые работающие стратегии, отвечаю на конкретно поставленные вопросы. Я создаю инструменты, которые учитывают варианты действий человека на несколько шагов вперед.

Еще в университете, будучи студентом, я начал замечать, что многие вещи мы делаем не задумываясь. Я, как и все математики, любил просчитывать ходы и варианты поведения в ответ на те или иные действия. Я не думал, почему мужчина или женщина делает то, что делает, или говорит то, что говорит. Я думал о том, что нужно сделать, чтобы через несколько шагов он или она делали то, что мне нужно.

Я видел, как мои друзья и подруги общаются и соблазняют друг друга, выстраивают отношения, видел это, как шахматист на шахматной доске. Мне доставляло удовольствие просчитывать комбинации реакций и действий людей. И в какой-то момент я начал применять математические навыки к себе самому, у меня появилось хобби – соблазнение женщин.

Я общался с женщинами. Учился предугадывать поведение женщины, используя методы дедукции, логики, которым нас обучали в университете.

Когда у меня вышло пять книг по соблазнению женщин, я заметил, что все мои знакомые их прочитали. Мои бывшие лекторы по математике читали мои книги и говорили мне:

– Интересно ты применил навыки, которым тебя научили на мехмате.

Многие мои друзья с мехмата звонили мне и говорили:

– Я зашел в Интернет, нашел девушку на сайте знакомств, у которой больше 50 непрочитанных сообщений. Я написал ей фразу из книги. И получил ответ. Еще фразу, еще ответ. Третью фразу – телефон!

Когда я разрабатывал свои методы, главной моей целью были эффективность и лаконичность.

Да, надо признаться, что большинство продвинутых мужчин соблазняют тебя моими методами.

Конечно, количество моих бывших девушек и подруг росло. И ко мне они обращались за такими же советами, которые я им давал! Ведь мужчины семь лет раскрывали мне свои души. Рассказывали мне про их слабые места, секреты. Про то, как их удивляли, соблазняли женщины. Как их воспитывали, как меняли их убеждения относительно семьи, влюбляли. Мужчины доверяли мне то, что не говорили своей маме!

И вот девушки просили у меня помощи, я многих консультировал в вопросах соблазнения и отношений. Только им я раскрывал кое-какие секреты и практические фишки. И я видел, как они начинали управлять мужчинами, влиять на мужчин, как они быстро организовывали свою личную жизнь. Женщин я считал всегда более способными ученицами. Ведь искусству соблазнения мужчины не учатся вообще, а женщины учатся эволюционно много лет, чтобы привязать мужчину.

И я решил написать книгу, которая

• даст тебе те самые эффективные стратегии в общении с мужчиной, чтобы добиться от него того поведения, которое тебе нужно!

• ответит на самые популярные твои вопросы: «Как его влюбить?», «Любит ли он меня?», «Почему он себя так ведет?», «Что он думает обо мне?» и многое другое.

• расскажет тебе, как действовать в сложных ситуациях, и поможет построить свою личную жизнь.

И если сейчас у тебя возникают проблемы с мужчинами, то когда ты прочтешь эту книгу, они могут быть только у мужчин с тобой!

Я всегда говорил, что я не нахожусь на чьей-то стороне в этой любовной битве между полами. Я лишь торговец оружием, которое каждый применяет только для одной цели – стать счастливым вместе с любимым человеком. Моя задача дать тебе это оружие и рассказать тебе, как им пользоваться.




РАЗГОВОР С УЧЕНИЦЕЙ ПРО ОБУЧЕНИЕ




Я: Хочешь, я расскажу тебе, как общаться с мужчиной, чтобы устроить свою личную жизнь?

О н а (Инна, 23 года, не замужем, но с парнем): Откуда ты знаешь, ты же не женщина…

Я: А ты думаешь, что женщины знают лучше меня, как построить жизнь со мной? Если у тебя возникает проблема с мужчиной, у кого ты спрашиваешь совета?

О н а: Либо у мамы, либо у подруг.

Я (ехидно): И как, получается, у тебя есть муж, дети?

В этот момент мы лежали голые в московской гостинице и приходили в себя после тяжелых физических упражнений.

О н а: Зато у меня есть парень, может быть, он станет моим мужем…

Я: И поэтому ты сейчас не со своим парнем занимаешься «фитнесом», а со мной занимаешься «аэробикой». И судя по тому, как ты ведешь себя, «спорта» у тебя не было с год! Ты его хоть любишь?

О н а: Я не знаю, он хороший парень.

Я: Это не повод с ним быть. А подруги твои счастливы в браке?

О н а: Ну… Одна – у нее муж, дети и любовник. Вторая – в разводе.

Я: Замечательная компания, раздающая советы!

О н а: Ну, у них есть опыт длительных отношений.

Я: И одна из них бегает к любовнику, потому что муж ее не удовлетворяет, а вторая развелась. Уверен, что их советы будут просто незаменимы для тебя! – ехидно ухмыльнулся я и получил за это по носу подушкой:

– Ах ты, сволочь, как же я тебя ненавижу, сейчас я тебя буду душить за то, что ты такой мерзкий, – улыбаясь, сказала она!


Проблема многих женщин в том, что о своих проблемах с мужчинами они разговаривают с женщинами. Это то же самое, что спрашивать совет по вождению у человека, который не сидел за рулем!

Лучше всего расскажет тебе, как себя вести с мужчиной, только мужчина, у которого был опыт с женщинами. Разный. Опыт успеха, опыт неудач. Никогда из уст женщины ты не получишь совета, как вести себя с мужчинами, потому что женщина с другой планеты. Она не знает про нашу жизнь ничего вообще!




КАК ПРАВИЛЬНО ВЫБИРАТЬ И ОЦЕНИВАТЬ МУЖЧИН?





Как работает алгоритм выбора мужчины в твоей голове?


Научно доказано, что молодая девушка не нацелена на поиск и выбор.

В голове женщины нет алгоритма выбора кандидата на роль отца своих детей. Ни в твоем ДНК, ни в твоей голове никто и никогда не найдет этого алгоритма. Почему?

Допустим, такой алгоритм существует. Представим, что он в тебя встроен. И работает одинаково у всех женщин. Тогда одного и того же мужчину выбрали бы женщины во всех странах мира. Но…

Замечено, что женщины в условиях холодного климата выбирают мужчин с большим количеством растительности на теле и большими запасами жира. В жарких – наоборот, без растительности и без лишнего жира, выносливых и стройных. А когда одну и ту же девочку перевозят из холода в жару, замечено, что вкусы ее также меняются.

Если бы и был алгоритм выбора, то он должен был бы постоянно меняться, в зависимости от внешних условий, совершенствоваться и усложняться. А значит, кто-то должен постоянно его писать, менять. Это невыгодно, это сложно, создателю приходилось бы постоянно вмешиваться в работу системы. Все гораздо проще!

В каждой женщине используется самое гениальное и эффективное решение, которое позволяет ей и потомству адаптироваться к внешним условиям. Это алгоритм «фильтрации», а не алгоритм «выбора».



Вместо того чтобы искать причины, почему ему отдаться, ты ищешь причины, почему ему не дать!


Так работает твой мозг. Я это подтверждал неоднократно на примерах моих учениц. Одна из них приходит ко мне и говорит:



– Я познакомилась с двумя мужчинами, они оба мне понравились.


Вторая встреча, она сообщает:



– Один из них курит и как-то не совсем уважительно относится к женщинам, он не подходит!


Третья встреча, она рассказывает:



– Я уже хотела с ним переспать, но он сказал, что после первой ночи с девушкой у него пропадает к ней интерес. И я расхотела его.


Конечно! Это гениально! Тебе очень сложно было бы думать о том, кого выбрать, поэтому ты действуешь методом фильтрации! Ты думаешь: «Почему я должна его отфильтровать? Что с ним не так? Должно же быть что-то не так?» И потом уже думаешь: «Учитывая все эти дефекты, могу ли я ему отдаться?»

Этот метод заложен не только в тебе. То же самое делает самка шимпанзе, гориллы, сучка, кошка и так далее. Посмотри внимательно на поведение кошек во время брачных игр.

В самом начале она никогда никому не отдастся. Она отдастся тому, кто выдержит все ее испытания до конца. Кто не будет ею «отфильтрован».




Два пути поиска мужчины твоей мечты


Молодые девушки до 22 лет часто бывают одинокими, особенно в городах за МКАДом, где я много раз бывал.

Это обычная история, которая происходит с любой девушкой в любом маленьком городе.

– Почему у тебя нет никого в твои 25 лет? – спросил я как-то у своей знакомой девушки.

– Посмотри вокруг. Ни одного нормального мужика. А если нормальный – то обязательно женатый.

Теперь реальный взгляд на вещи.

Знавал я двух подруг. Они вместе пошли в клуб и познакомились с разными парнями из разных тусовок.

Катя познакомилась с молодым, энергичным, но бедным. Он вел разгульный образ жизни, но был довольно умным парнем с характером. Ему было 23, ей 22. У него не было ничего. Ни машины, ни квартиры, ни дачи, только руки, ноги, голова, хорошее образование и чувство юмора. За это она могла бы его отфильтровать. Но не сделала этого, а решила присмотреться к нему.

Вторая подруга познакомилась с более интересным кексом. Она отшивала всех несостоявшихся еще по жизни мужчин. И вот тот, кто выжил, был с квартирой, с машиной и дачей. У него была своя фирма. Он был меньшим гулякой, чем парень ее подруги. Он уже состоялся по жизни как мужик. Холеный и крутой!

Интересно, как сложились судьбы двух этих девушек.

Катя, как мне казалось, была в явном проигрыше. В самом начале. Ей было негде с этим парнем жить и встречаться вначале. Но…

Через два года она изменила его до неузнаваемости. Она слепила из него то, что ей подходит. Он начал с ней жить, ценить отношения, дом, быт и так далее, остепенился.

Вторая подруга не продержалась со своим мужчиной и трех месяцев. Потому что воздействовать на мужика, чьи убеждения уже давно сформированы, на 35-летнего убежденного холостяка, который уже ничего в своей жизни не изменит, – сложнее, чем на молодого парня, и нужно это уметь. Да, казалось, вначале он был интереснее молодого несформировавшегося парня, реже гулял. Но, увы, и так часто бывает, он оказался гораздо менее гибким для того, чтобы заводить отношения! Гулять он так и не перестал, убеждения его по поводу отношений так и не изменились, любить женщину он так и не научился!

Проблема многих женщин в том, что они смотрят на готовенькое, не умея воздействовать на мужчину. Или неверно вычисляют его потенциал, когда он еще маленький и глупый.



С этого момента у тебя есть две дороги.

1. Искать мужчину, еще не состоявшегося в жизни, но управляемого, с высоким потенциалом.

2. Искать готовый, но сложный вариант, и хорошо его обработать.


Первый путь – твоя задача среди простых доступных тебе вариантов вычислить мужчину с большим потенциалом. Этот путь требует от тебя немного изменить условия твоего фильтра мужчин, ослабить жесткие критерии фильтрации и кое с чем смириться на время.

Второй путь – готовый вариант. Который подходит. Который не хочется уже отшивать. Но. С ним сложно. Важно иметь должное мастерство влюбления такого варианта. Ведь за него ведется гораздо большая конкуренция. Твоя задача: 1. Выдержать ее. 2. Сделать так, чтобы он захотел ради тебя изменить кое-какие позиции в своей жизни. Единственный путь этого добиться – это влюбление и своя позиция. Ты влюбляешь его и показываешь ему, за что он получит конфетку. Если он не готов меняться, значит, ты плохо его влюбляешь. Значит, нужно усилить его чувства. Вся книга с огромным количеством практических фишек и техник тебе в этом поможет. Просто начинай перебирать все методы подряд и тестировать на нем.




Об эффективном выборе


Из всех возможных я выделил 3 главных фактора, которые кардинально влияют на выбор твоего мужчины. Все остальные как бы вытекают из этих:



1. Эмоции

Часто ты просто влюбляешься эмоционально, и твой выбор основан только на эмоциях, но когда эмоции проходят – ты видишь, что человек с тобой несовместим. Нет общих тем для разговора. У вас совсем нет с ним контакта. Его недостатки тебя вымораживают. И ты с ним расстаешься. Перед тем как связать с ним жизнь, важно отключить эмоции. И посмотреть на другие факторы, которые я сейчас перечислю.



2. Недостатки

Это важный показатель. Есть недостатки, из-за которых ты не сможешь с ним быть. И которые сделают твою жизнь некомфортной. Сразу же важно их перечислить. И для себя понять, готова ли ты смириться с ними на длительный период в жизни.

Недостатки, с которыми ты не готова смириться. Пишешь их на листке бумаги. После этого проверяешь, возможно ли что-либо исправить и готов ли он пойти на это. В начале отношений честно сказать, с какими недостатками ты готова мириться и с какими нет. И спросить его о том же.

Недостатки, которые ты не готова видеть в своих детях. Да, они передаются генетически, и об этом не стоит забывать.



3. Потенциал

Главное. Вот это то, на что стоит обратить особое внимание. Важен не столько его текущий статус, сколько его потенциал! Если у парня явно есть таланты в чем-либо, но он еще бедный студент, и ты видишь, что он выстрелит, – не тупи! Если у вас с ним совместимость по всем параметрам, ты сможешь на него повлиять. Если парень способный и хорошо зарабатывает, но при этом ведет аскетический образ жизни. И живет не в самой дорогой квартире, у него нет машины и одевается как бомж – это не проблема. Ты его отмоешь, переоденешь, вдолбишь ему, что нужна квартира побогаче, и пересадишь его с метро на тачку представительского класса. У меня есть друг, который зарабатывает около 50 тыс. долларов в месяц. Живет один в хрущевке. Ездит на метро со смешным рюкзачком. Внешне похож на взрослого студента. НО. Парень молодой, высокий, красивый. По нему на работе сохнут бабы, все записываются к нему в любовницы, но, когда видят, как он живет, – кроме секса от него ничего не хотят! Зря! Они смотрят на то, что видят сейчас. Одна из женщин, с которой я его познакомил, сказала мне:

– Это несерьезный вариант. У него даже тачки нет. И кроме того, он убежден, что тачка – это зло!

Ну, странная. Что, непонятно, что он купит как миленький тачку? И сменит стиль, и забудет про свой нелепый рюкзачок, когда у него появится умная женщина, которая его по-настоящему влюбит в себя? И когда она сделает из него такого красавчика, что у тебя слюни потекут, как из водосточной трубы во время ливня, – будет уже поздно! Он уже будет принадлежать ей, и у нее будет классная квартира, тачка, дети. И муж, который зарабатывает полтинник баксов в месяц. Неплохой вариант, согласись.

– Нет! – ответила подруга. – Я знаю уже готовые варианты.

И вот прошло два года, и что-то подруга все еще одна. И парень один. Пока еще один.

Ладно, допустим, ты поняла, что важнее не текущее состояние дел. А потенциал.

Так вот. Как правильно отличить парня, который будет развиваться, от того, кто выше головы не прыгнет?

А это уже, милая, практически навыки инвестора! Почему инвестора?

Уоррен Баффет написал, что самая выгодная инвестиция в мире – это люди!

И монополист в этом виде инвестирования – государство.

Государство тратит деньги на образование человечка. 10–15 лет он учится, а потом остальные 40–50 лет работает.

Но у Баффета много денег, и он может проинвестировать нескольких людей. А если у государства бесконечное количество времени, то твое время конечно.

И здесь мы имеем дело с инвестированием при наличии высокого риска. Кроме того, чем выше возраст, тем меньше шансов выйти замуж. То есть, на языке любого инвестора, у тебя есть вклад с высокой инфляцией. С одной стороны, тебе нужно осторожно вкладывать, с другой – как можно быстрее. Чтобы меньше потерять.

Что делает инвестиции твоего времени в него привлекательными? Для этого важно понять его перспективы.


Ошибочные критерии выбора, которые используют женщины

Я сталкивался с этим часто, и мне все это крайне смешно. Когда молодая девочка выбирала мальчика по тупым критериям. Чтобы особенно не париться.

Ну да, конечно. Ежели ты такая простушка, которой нужен простой мальчик, то тебе будет достаточно его здоровых рук и ног. Чтоб не пил, не бил и не гулял!

Я пишу книгу не для таких. А для испорченных интеллектом и отягощенных амбициями.

А раз так, то и парня ты себе хочешь интересного. И критерии по отношению к интересному мужчине несколько иные, чем у дворовой девочки, которой пивка нальешь, и она за тобой пойдет, ведь так?

Так вот, те критерии, на которые тебе нельзя реагировать как умной женщине:

1. Наличие или отсутствие машины.

2. Наличие или отсутствие образования.

3. Наличие или отсутствие квартиры.

4. Наличие или отсутствие постоянной подруги и опыта в постоянных отношениях.

5. Наличие или отсутствие стиля в одежде.

Все эти критерии – это есть критерии повседневного выбора. Это то, как большинство женщин выбирают мужиков. ЗАБУДЬ ИХ. Ими пользуются недальновидные девочки, которые хотят не звезду с неба, а обычного, ни рыба ни мясо, мужчинку. На которого потом будут ругаться за то, что он «не так умен», как хотелось бы, «не так интересен», как планировалось, «не так очарователен», как предполагалось.

Я точно скажу, какой мужчина тебе нужен и с каким ты будешь счастлива. Я знаю это. Я смотрю на тебя через страницы книги, и, как телепат, считываю с тебя. И именно тебе, поверь, было бы крайне интересно, если бы ты нашла мужчину, у которого:

1) интеллект круче твоего интеллекта.

2) социальный статус круче твоего социального ста-туса.

3) хобби обширнее твоих хобби.

4) зарплата больше, чем твоя.

5) популярность больше, чем у тебя.

6) родственники круче твоих родственников.

7) знакомые и друзья круче твоих знакомых и друзей.

8) чувство юмора круче твоего.

9) феромоны круче твоих.

10) и т. д.

В общем, куда ни плюнь – он круче тебя! Когда он подойдет к тебе – ты тут же захочешь его. Я угадал?:) И ты готова будешь терпеть его бардачность, его неопрятность местами, потому что он круче тебя. Ты можешь его уважать! Он интересен тебе.

С этим мужчиной ты сможешь продержаться долго с большей вероятностью. И ты не захочешь его терять.

Недавно смотрел фильм «Социальная сеть», в котором девочка отшила мальчика, чей капитал через 3 года равнялся 25 миллиардам долларов.

Почему отшила? Ей нравились мальчики, которые занимаются греблей. Вот он, ошибочный критерий!

Я сидел и думал про себя: «Интересно, что бы она сделала, если бы ей сказали, что этот парень будет стоить 25 миллиардов через 3 года?» Чтобы не допустить ее ошибок, нужно прочитать следующий раздел!




Как распознать высокий потенциал личности? 7 оценок потенциала


Вообще говоря, об этом написана уйма книг, и огромное количество инвесторов готовы выложить немалые бабки за универсальный алгоритм распознавания потенциала в человеке. Правда, такового не существует по сей день. Никто в мире не может однозначно сказать, выстрелит тот или иной индивидуум с тем или иным набором качеств или нет.

Такого алгоритма не существует в природе.

Задача женщины в том и состоит, чтобы этот набор качеств идентифицировать как самый талантливый. И тут я могу лишь навести тебя на некоторые мысли. Показать лишь косвенные факторы, говорящие о вероятности наличия таланта в человеке.



1. Генетический фактор

Этологи строго доказали, что навыки, приобретенные родителями до зачатия ребенка, передаются ребенку. Это факт.

Родители могут очень тяжело учиться определенным вещам. И это может у них не очень получаться. Им может все это даваться сложно. А ребенок схватывает те же знания на лету. Это как раз мой случай. Мой отец очень тяжело учился на мехмате. Ему давалось все с трудом, он много работал, чтобы не вылететь. Сперва несколько раз не мог поступить, потом продержаться было сложно. Мне было гораздо проще – я поступил еще по предварительному экзамену. И было очень легко учиться – как по маслу. Могу заметить, что и науки мне давались легче. Считаю, тут сработал генетический фактор. Навыки, приобретенные отцом, передались мне. И мне не пришлось их развивать.

Но есть и другой вопрос. Применение. У человека может быть врожденная, от родителей, предрасположенность к чему-то. Талант. Но он закопает его в могилу. Так, например, сыновья очень известных людей. Есть у меня один знакомый, сын просто легендарнейшего человека, которого все знают и любят. Сын – никому не известный алкоголик. Отец – легенда. Хочу сказать, что и сын – талантливый человек. Безумно. И видят это все. Я, его друзья, знакомые. Но… Свой талант он не развивает и не применяет.

Вообще эта история касается всех сыновей великих. Говорят, что гены отдыхают на следующем поколении. Это не так. Просто у следующих поколений нет мотивации что-то делать при великом родителе. С точки зрения науки – ты легко можешь посмотреть на его родителей, чтобы понять, что в нем заложено генетически. Все качества, развиваемые или развитые в родителях, передаются детям. А ты можешь побуждать его что-то делать, стать его музой, которая будет давать ему мотивацию.

Мне многие говорят – да ну, вот я знаю людей из деревни, которые многого добились в этой жизни. Это все вилами по воде писано. Обратимся к статистике той же приемной комиссии МГУ, который всегда был ориентирован на поиски талантов.

Да, есть определенный процент талантов из деревень. Причем есть самородки, которые выстреливают по непонятным причинам. Но все-таки более 80 % талантов из городов. Причем большая часть из них – из старых бывших научных городков союза. Где сохранились гены инженеров и ученых.

Могу сказать, что из моего «ненаучного» городка в МГУ училось 2–3 человека из моего выпуска школы со всего города. А из Снежинска, к примеру, поступали по 5 человек из класса. Вот тебе и генетика. Не могу сказать, что в моем городе подготовка и условия развития были сильно хуже, чем в Снежинске. У нас были очень крутые учителя. Но поступили несколько человек из города.



Поэтому у талантливых родителей будут талантливые дети. Дети с задатками. И это серьезный критерий. По которому ты, как селектор, можешь определить «породу». И взять себе «породистого мужика».


НО! Это не говорит о том, что сын бедных и простых родителей не может быть талантлив.



2. Увлеченность и способность к концентрации

Что такое увлеченность? Это способность к концентрации на одном предмете или процессе. В науке чем выше эта способность, тем больше шансов на решение тех или иных задач. А в жизни увлеченность обычно свидетельствует о том, что организм ее обладателя достаточно энергичен для того, чтобы выдерживать мозговую активность в одном направлении.

Тут корректно будет вспомнить о том, чем отличается человек от обезьяны.

У обезьяны есть способность к мозговой активности и обучению. Но в ходе экспериментов выяснилось, что если принудить обезьяну к усиленной мозговой активности, она может умереть от истощения организма. Поэтому дрессировщики не занимаются с животными больше определенного времени.

Дело в том, что мозг потребляет больше энергии, чем все остальные человеческие органы.

Если человек устал, он начинает отлынивать, хуже работать и так далее.

Увлекающиеся люди имеют преимущество. Они способны дольше других заниматься тем, что их интересует. И они добиваются больших успехов.



Поэтому если человек увлекающийся и он в состоянии заинтересоваться чем угодно и заниматься этим очень долго – у него может быть потенциал к хорошему росту.


3. Коммуникабельность и способность влиять на мнение других

Смотри, как он общается с официантками. С окружающими людьми. Если он зарывается не по делу, тут что-то не так. Если начинает хамить обслуживающему персоналу, а не пытается договориться, – значит, дело плохо. Конфликтность – худшее качество для выживания.



Именно бесконфликтность и дипломатия на данный момент двигают прогресс.


Конфликтность – это асоциальность. Значит, в обществе с ним будет сложнее, чем с другими, и пробиваться ему будет сложнее.

Чем меньше мужчина в нашем мире способен обходить проблемы и договариваться с людьми, тем больше ему придется делать это лбом и кулаками.

Что он привык? Ломать стены? Или искать дверь, чтобы войти?



4. Везение и оптимизм

При замечательном наборе параметров существует еще и везение. Я знаю многих знакомых, которые, казалось бы, все делают правильно, но ничего не выходит. Не получается. Не везет.

Везение – это настрой человека. Когда я участвовал в олимпиадах в школе, было так. Я шел с настроем «я всех порву, мне повезет». И выигрывал. Везение – это настрой. И этот настрой дает энергию. Окружающие начинают верить в тебя, и это дает еще больше энергии. Я распространил в универе слух, что мне всегда везет и я очень мало готовлюсь к экзамену.

И когда один раз я не верил сам, что для меня реально сдать, и все мы стояли перед входом в аудиторию и тряслись, а народ вокруг обсуждал, кто какую оценку получит, про меня сказали:

– Да он сдаст, он халявщик, ему всегда везет.

И мне в этот день повезло!

Посмотри, какой у него настрой по поводу везения.



Считает ли он сам себя везучим человеком? Если да, значит, есть шанс.


Если нет – возможно, он пессимист. Это не так влияет на его карьеру, как на комфорт жизни с ним.

Вообще говоря, оптимист ничем не отличается от пессимиста, кроме привычки искать позитив во всем. Если он привык искать подтверждения тому, что все плохо, – он склонен быть пессимистом. Если он привык искать позитив – он склонен быть оптимистом. Что он больше любит? Не бывает негативных и позитивных ситуаций. Ситуация всегда нейтральна. Вопрос в том, как он ее рассматривает. К чему его больше тянет?



5. Привычки в отношении к работе и ответственность

Что он привык делать? Работать? Его это вставляет? Или его вставляет ничего не делать? Или заниматься спортом? Пить пиво? Морально разлагаться? От чего он кайфует? Успех входит в его планы, он его возбуждает, у него есть привычка к чему-то стремиться?

Глядя на его привычки и жизненный опыт, можно понять, что будет дальше.

По моему глубокому убеждению, люди не меняются. Мы не в состоянии перепрошить самих себя. Можно переставить человека с одних рельсов на другие. Но от этого количество нейронов в мозгах не увеличится. Привычка формируется годами.

Самое тупое, что ты можешь сделать, это понадеяться, что рядом с тобой он сильно изменится. Вовсе нет.

Если он привык работать с утра до вечера, он будет работать дальше. Если он привык валять дурака, он будет это делать дальше. Если он привык искать по жизни халяву, чтобы меньше напрягаться, он будет делать это дальше.

Единственное, на что ты можешь повлиять, – это внешний антураж. Приучить его ездить на машине, жить в квартире или в собственном доме и т. п. Но если это рабочая лошадка, то она будет такой всю жизнь. А если это бездельник, который не может найти себя, – так будет всю жизнь. Я очень мало видел людей, которые пытались найти себя и нашли. Чаще я видел людей, которые думали, что нашли себя, а потом находили себя в другом.

Если он привык скитаться по жизни и искать себя – это значит, что так будет всегда!

Успешный человек всегда знает, куда движется. Неважно, прав он в этом или нет! У него есть уверенность, запал и увлеченность.



6. Рекомендации: получить рекомендации от других людей

Спроси других людей, что они думают о нем. Не как о мужчине, а как о специалисте, как о работнике, как о профессионале.

Очень часто людям виднее. Ведь они общаются с ним, не испытывая эмоций и чувств, у них нет личной заинтересованности. Расспроси людей, чем он занимается и какие у него успехи. Это хоть какая-то оценка. Не факт, что самая верная, но объективнее твоей.



7. Личные амбиции

От личных амбиций зависит многое. Он может быть замечательным работником, с кучей талантов. Но без амбиций. Что тогда? Тогда он будет сидеть на одном месте.

И он может обладать огромными амбициями, но не иметь талантов. Если у него есть усидчивость, увлеченность, то он лбом может пробить и стену. Личные амбиции всегда должны подкрепляться либо трудолюбием, либо упрямством. И еще немного везения, тогда все будет супер.

Я могу тебе привести в пример себя.

У меня была тройка по русскому. Когда я начал писать первую книгу, мне все друзья говорили: «Если ты ее напишешь, то это будет такая хохма! Какой из тебя писатель!»

Когда 50-тысячный тираж той, первой книги был распродан, моя учительница по русскому, наверное, повесилась. После этого все друзья заткнулись. Это были мои личные амбиции. Я захотел, я сделал. Невзирая на отсутствие талантов в области правописания, все проблемы легли под личные амбиции. Все мои знакомые начали писать книги после того, как я издал свою первую. Только одного из них стали издавать. Мой успех его подтолкнул к бурной деятельности. И показал, что нет ничего невозможного, если ты хочешь! Важно хотеть. Важно иметь амбиции! Если их нет и он не хочет двигаться вперед – ни талант, ни усидчивость, ни везение, ничего не поможет!

Прежде чем завершить этот раздел, я хочу вспомнить про историю основателя фейсбука. Понимаешь, что важно выяснять и о чем нужно говорить с мужчиной, чтобы удачно инвестировать свое время? Не о гребле и всякой фигне, о которой любят поболтать обычные женщины. А о том, что может рассказать тебе про его потенциал. Про его скрытые таланты. Ты же выбираешь мужа своих будущих детей. Мало кто из женщин вообще этим интересуется. Основная масса смотрит на квартиру-машину. Ты же можешь претендовать на большее. Вдруг тебе повезет, и ты отхватишь себе будущего миллиардера? Это реально, если ты поверишь в это!



РЕЗЮМЕ:

Есть 7 косвенных факторов, которые могут сказать тебе что-либо про его потенциал как личности

1. Генетика. Узнай о его родителях, о предках.

2. Энергия. Посмотри на его увлеченность и способность к концентрации.

3. Посмотри на его умение общаться с незнакомыми людьми.

4. Посмотри на его везение и оптимизм.

5. Посмотри на его ответственность и отношение к работе.

6. Получи рекомендации от других людей о нем как о специалисте.

7. Ответь на вопрос – он амбициозный человек? Он хочет всех порвать?

По этим факторам можно косвенно понять, каким он станет в будущем. Ему предстоит сидеть на одном месте или же он добьется в жизни серьезных изменений?



УПРАЖНЕНИЕ

Оцени по 7-балльной системе 7 знакомых тебе мужчин. За наличие критерия ставь +1. За отсутствие – 0. Через год проверь результаты. И сделай переоценку, чтобы проверить себя. Это поможет тебе скорректировать алгоритм оценки потенциала мужчины.









ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ СОБЛАЗНЕНИЯ





Твой эффективный и неэффективный образ. Фразы, которые следует забыть!


Формирование образа – это наиважнейшая технология любого соблазнения.

Образ – это совокупность реальных фактов о тебе, выстроенных в выгодном свете.

Когда ты только начинаешь общаться с мужчиной – ты для него БЕЛЫЙ ЛИСТ! И только от тебя зависит, что он будет думать о тебе!

Приведу простой пример. Допустим ты – кадровый агент, который занимается подбором персонала в фирму. По сути – стандартная офисная крыска. Предположим, что мужчина, которого ты хочешь зацепить, – владелец фирмы, директор. Сказав ему правду о том, кто ты есть, ты теряешь его интерес, и он понимает, что общается с девушкой на уровень ниже.

Кроме этого, мужчина никогда не должен определить тебя в какую-то «ячейку». Главный принцип – быть для него особенной, яркой, не такой, как все. Это главное, чему тебе нужно научиться.

Итак, первый вариант. Представим, что я – крутой мужик, как ты любишь, и я тебя спрашиваю:

– Слушай, а где ты работаешь?

Ты мне отвечаешь:

– Я специалист по подбору кадров.

Все понятно, я тебя уже запихал в определенную ячейку в своей голове. И с этого момента я начинаю сравнивать тебя с другими женщинами.

Думаю про себя – так, у меня есть знакомая, которая директор кадрового агентства, которая круче, и т. п.

Поверь, если я выбираю себе женщину не на одну ночь, то мне важно, кто ты!

Другой вариант. Ты, вместо того чтобы говорить правду, начинаешь использовать интригу.

Я: Слушай, а кем ты работаешь?

Ты (с ехидной улыбкой): Я не работаю, я торгую людьми. Хочешь, я тебя кому-нибудь продам?

Этот вариант тут же будоражит воображение. И настраивает меня, кем бы я ни был, на игру с тобой. Мне тут же хочется еще больше раскрыть тебя, узнать тебя, понять тебя. Ты меня заинтриговала, я хочу с тобой общаться, и через пару мгновений во мне возникает жгучее желание обладать такой женщиной, как ты!

Вот что такое образ! Технология формирования образа простая.

Ты выписываешь факты про себя. И их немного преувеличиваешь или искажаешь, чтобы вокруг сформированного образа была интрига, загадка, мистика, – так мужчина тебя запоминает.

А вот теперь представь, что при прочих равных я за один вечер познакомился с директрисой кадрового агентства, владелицей бутика и женщиной, которая торгует людьми и которая предложила мне продать меня. Как думаешь, кого я больше запомню?:)

Условно можно разделить все возможные образы тебя на эффективные и неэффективные.

Эффективный образ условно можно изобразить так. Ты, и к тебе тянутся окружающие люди.

Неэффективный – это когда ты нуждаешься в ком-то.

Важно создавать ощущение, что в тебе все нуждаются больше! Ты можешь это показать или можешь метафорически нарисовать у него в голове картинку.

Самый просто способ показать, что в тебе нуждаются, – это создать конкуренцию. Начинать общаться с разными парнями.

Но если нет возможности это сделать, то можно создать образ метафорически.

Просто.

– Вчера, когда меня подвозил мой друг, мы видели жуткую аварию. Как опасно на дороге.

Ты говоришь про аварию, а подсовываешь ему незаметно информацию, что у тебя есть друг, который тебя подвозит на работу. Я тут же рисую у себя в голове, что ты – популярная девушка и у тебя есть как минимум один друг, который готов тебя куда-либо подвозить.

– Извини, я должна отлучиться. Мой приятель привез мне часы, которые я забыла на работе вчера!

Естественно, если я тебя еще плохо знаю, у меня начинают возникать всякие мысли. Я понимаю, что ты – востребована. И что за тебя нужно побороться. Я, как любой мужик, начинаю этого хотеть. Это инстинкт! И это – правильный образ. Что их много, а ты одна! И все они готовы на все, чтобы быть с тобой!

Неправильные образы. Я часто их слышу. Они начинаются, как правило, со следующих слов:

– Все мужики одинаковы. Они забыли, что такое женщина, они забыли, что такое дарить цветы!

Если кто-то это говорит при мужиках – это смерть! Этого делать нельзя. Если я сижу рядом и слушаю, у меня тут же возникает образ: «ты никому не нужна, и тебе никто не дарит цветов».

Что ты этим хочешь добиться? Чтобы я из жалости подарил тебе цветы? Из жалости с тобой встретился? Из жалости с тобой переспал, а потом послал, потому что – влюбился в успешную, классную и уверенную твою подругу?

У тебя есть вариант давить на жалость. Но у жалости есть одно плохое свойство. Из жалости не любят. Из жалости помогают. Это не тот инстинкт, за который тебе стоит дергать у мужчины.

Инстинкт «конкуренции». Тебе нужно делать это только так!

Поэтому если кто-либо из твоих подруг говорит в компании мужчин:

– Все козлы, цветы не дарят, и вообще мужики вымерли!

Скажи в ответ:

– Странно, а мне постоянно что-то дарят, потому что мне приятно получать цветы от мужчин, и они это видят!

Ты завоюешь внимание мужчин тут же! Ведь они тут же видят, что ты – востребованная женщина.

Теперь я объясню тебе важный механизм работы мужского и женского мозга.

Это очень простая техника по запуску процесса поиска.



Просто приведу пример. Сижу я как-то с одной подругой в московском кабаке. И тут вижу – заходит холеный мужик. Все на него сразу покосились. Мужик явно доволен собой и жизнью. Я вижу, как моя подруга реагирует на него.

И я решил поиграть с ней.

– Смотри, видишь этого мужика?

– Да.

– Я знаю его!

– Да ну?

– Это владелец этого здания.

У нее тут же возник интерес к нему, ведь она была еще той охотницей на мужиков.

– Кстати, вот скажи, у меня к тебе вопрос как к женщине…

– Да?

– Посмотри на него внимательно!

– И?

– Скажи, как думаешь, почему ему не везет с женщинами?

Она думала недолго. И ответила:

– По-моему, он скучный и, кроме денег, ему женщине нечего предложить!

– Не угадала, вторая попытка?

– Он что, гей?

– Да, – сказал я, улыбнувшись. И про себя посмеялся. Ведь я этого мужчину не знал!


Но, настроив процесс поиска правильным образом, я направил ее мысли в нужное русло, и она начала искать в нем негатив!

Если бы я выбрал другого заурядного парня и спросил бы:

– А как думаешь, почему все влюбляются в него? – То что-нибудь ты бы нашла в нем.

Таким образом, ты можешь направлять мысли мужчины в нужное русло. И он будет искать в тебе либо то, за что все тебя любят, либо то, за что все тебя игнорируют.

Спроси его:

– Как думаешь, почему мне все дарят цветы, а моим подругам никто не дарит?

И посмотришь, что он ответит! И сделает после этого!

Вот насколько образ является мощной технологией по управлению мозгом мужика!


УПРАЖНЕНИЕ

Придумать ответы на классические вопросы, которые задаются при знакомстве с помощью формирования образа. Цель – чтобы он запомнил. Проверка результата – он рассказывает это своим друзьям, и ты это узнаешь от других людей.

Пример: Какие книги читаешь? – Руководство по использованию ракетного комплекса Т300.

Образ: ты интересуешься оружием, это необычно, он об этом будет рассказывать другим. И запомнит тебя.

1. Кем ты работаешь? _______________

2. Чем занимаешься? _______________

3. Какие книги читаешь? ______________

4. Где ты училась? _______________

5. Какое у тебя образование? _______________

6. Какую музыку ты слушаешь? _______________

7. _______________

8. _______________

9. _______________




Круги ада!




Один раз я был участником интересного процесса общения одной знакомой с парнем.

Как-то раз я встретился с ней, и она пошла в туалет, оставив свой телефон на столе прямо передо мной.

И вдруг на телефон поступает СМС. От парня. Думаю – сейчас будет весело.

Парня звали – Миша Мясо!

Потом, когда я спросил ее, почему Мясо, она ответила:

– Потому, что мы уже в пятый раз подряд ездим с ним в очередной ресторан, где он кормит меня классным мясом и поит очень качественным вином.

– А дальше?

– Нет, просто мы с ним общаемся, просто дружим. Он понимает, что на большее я пока не готова.

Ну, перевожу. Просто она кидает ему надежду, но не обламывает его до конца. Держит на расстоянии, и он никак не проявляется. Боится действовать, потому что боится ее потерять.

Он подозревает, что потеряет ее.

Так вот, сижу я, и передо мной СМС: «Хочу предложить тебе поехать в отличное место, поесть мяса и выпить вина, ты как?»

И тут я решил ее немножечко обломать. Точнее, запустить в нем определенный механизм, чтобы он наконец-то сделал первый шаг. А так как я веду тренинги для мужиков по данной теме семь лет, я отлично их изучил. И знаю, на что давить.

Я просто пишу в ответ: «Согласна, только интим не предлагать!»

В этот момент приходит знакомая. Хватает телефон:

– Ты что делаешь?

– Организую твою личную жизнь, чтобы парень сильно не тупил!

– Ты что, это же мой режиссер, он женатый человек, у меня все с ним на расстоянии!

Я поднял руки:

– Милая, это просто 5 слов, вряд ли они что-либо изменят!!!

А про себя я подумал:

– Хе-хе-хе-хе… Процесс пошел.

Я знал дословно все, что он думает, на семь шагов вперед. Потому что мужики линейны! В отличие от женщин, которые, вообще говоря, не уравновешены, и в вашу голову может прийти все, что угодно, в любой момент, в отличие от нашей. Мы предсказуемы.

И только я подумал, что он сейчас пришлет что-либо, обыгрывающее слово «интим» и склоняющее в эту сторону, как я услышал мат своей подруги.

– Твою мать, какого хрена, что ты ему написал, посмотри, что он теперь пишет мне? Мне так нравилось с ним просто ненавязчиво есть мясо!

СМС: «Интим в чистом виде – зло! А вот с мясом – самый раз:)»

– Супер, процесс пошел. У тебя сегодня будет секс! – пошутил я, за что моя подруга начала драться со мной со словами:

– Ух ты, гад, что мне теперь с ним делать?

– У тебя два варианта. Либо соблазниться. Либо продинамить его! Так как запущенный мною процесс вырулить ты не сможешь!

Прошел день.

Мне перезвонила подруга.

– Мы с ним поехали в ресторан, потом он подвез меня домой и начал пытаться со мной остаться, предлагал мне поехать к нему, говорил, как он меня хочет! И что ему со мной приятно. Говорил, что любит меня. Короче, я сегодня провела бессонную ночь! Ты, Лесли, не представляешь, чего мне стоило ему не дать! Мне вынесли мозг!

– И что?

– Я просто поставила точку. Что с ним секс – никогда. Только дружба.


Она все делала правильно. Так и тебе следует вести себя. Это технология кругов ада. И эту технологию я тебе сейчас расскажу подробно!



Женскую самооценку ничто так не поднимает, как наличие ухажеров.


Круги ада – простая техника для подсадки большого количества мужчин. Основные принципы:

1. Количество кругов ада – бесконечность.

2. Чтобы перейти с одного круга на другой, более близкий к надеждам на секс с тобой, мужчина должен что-то сделать.

3. В центре круга находится не СЕКС, а право надеяться на секс с тобой.

4. Он должен знать, что есть еще другие ухажеры.

5. Если он делает что-то неправильное – он должен перейти на предыдущий круг, который дальше от центра.

6. Если он проявляет упорство и упрямство – это его ошибка. За это он должен быть наказан и пойти на предыдущий круг!

Твоя задача придумать как можно больше уровней. Чем они отличаются?

Самый первый круг – внешний. На него человек попадает, если он что-то сделал для тебя.

Ты это должна показать ему. Он сделал тебе комплимент. И ты улыбнулась, и готова пообщаться с ним за это полминуты. Чтобы продвинуться дальше, он должен сделать что-то еще.

Допустим, он подарил тебе что-то. Ты за это даешь ему себя подержать за руку.

Если он пригласил тебя на классное свидание или т. п. – целуешь его за это в щечку и трогаешь его. Не интимно, а просто во время общения на его теле показываешь что-либо. Или хлопаешь его по плечу, иногда кладешь голову ему на плечо. НО! Как только он пытается поцеловать тебя, то есть самостоятельно переместиться с одного круга на другой, ничего не делая, – плохой мальчик! Тут же его отсылаешь на предыдущий круг. Где ты уже не кладешь ему голову на плечо, но при этом все еще даешь держать себя за руку. То есть у него надежда полностью не исчезает. И чтобы удержаться и иметь возможность держать тебя за руку, он будет стараться.

Что происходит в голове у мужика?

Постепенно он начинает приучиваться к правилам игры. И начинает думать, что рано или поздно он пройдет этот тернистый путь и добьется своего.

От тебя зависит, насколько ты долго сможешь его держать на этих кругах.

Моя подруга детства умудрялась так мариновать парней по нескольку лет. Причем они еще и ни с кем кроме нее «не встречались», а было их человек 5–6.

Теперь твоя задача построить как можно больше уровней кругов ада. Напиши для каждого уровня:

А. Что человек имеет право делать на уровне.

Б. Что он должен сделать, чтобы перейти на другой.

В. Как ему тонко намекнуть, что он должен это сделать.








1. А_______________Б________________В______________

2.?А_______________Б________________В______________

3.?А_______________Б________________В______________

4.?А_______________Б________________В______________

5.?А_______________Б________________В______________

6.?А_______________Б________________В______________

7.?А_______________Б________________В______________

8.?А_______________Б________________В______________

9.?А_______________Б________________В______________

10.?А______________Б________________В______________

11.?А______________Б________________В______________

12.?А______________Б________________В______________

13.?А______________Б________________В______________

14.?А______________Б________________В______________

15.?А______________Б________________В______________

16.?А______________Б________________В______________




Легенда


Перед тем как начать практиковаться, важно встроить в тебя такое понятие, как легенда.

Мы уже с тобой разобрались с тем, что такое образ и как он формируется.



Легенда = образ + ситуация




Пример.

Легенда «Ревность» = (образ) у тебя есть парень + (ситуация) тебе нужно вызвать его ревность.

Легенда «Писатель» = (образ) ты писатель + (ситуация) ты собираешь информацию для книги.

Легенда «Актриса» = (образ) ты актриса + (ситуация) тебе нужно вжиться в роль, и для этого ты делаешь что-то.


Легенда нужна для того, чтобы объяснить мужчинам (окружающим людям), почему он (они) должны сделать что-либо.

Например, если ты просто так попросишь любого случайного мужчину подарить тебе цветы или признаться в любви – некоторые мужчины подумают, что ты, может быть, не совсем нормальная, и пройдут мимо.

Если же ты скажешь: «Я студентка ВГИКа, и нам нужно для курсовой работы записать признание в любви обычного мужчины на камеру» или: «„Лав радио“ организовало конкурс на лучшее признание в любви незнакомой девушке…», тогда ему все сразу станет понятно. Он вступает в игру. Он понимает, что это может быть ему интересно. Он будет пытаться себя проявить. Практически никто из нас, мужчин, не откажется от участия в конкурсе или такого рода помощи девушке, плюс можно подключать конкуренцию с другими и т. п.

Чтобы добиться чего-либо от мужчины с целью отработать какой-либо навык, часто придется прибегать к использованию легенды. Это хитрый обманный ход. Без легенды некоторых вещей, которые тебе потребуются, мужчина в жизни не сделает. С легендой – сделает. А потом уже сообразит, как он вляпался и что его развели. Но будет поздно!



ВАЖНО ПОМНИТЬ

1. Хорошая легенда – это легенда, в которую тебе легко вжиться. И в которой все до мелочей продумано. Аксессуары, роли, правильные вопросы и так далее. Определенная манера подачи себя.

2. Легенда – это не только какая-то учебная технология. Это твое оружие, которое ты можешь использовать и в повседневной жизни, когда хочешь чего-либо добиться. Просто ты начинаешь думать в этом направлении. «Какая легенда должна быть, чтобы он это сделал?»





Ресурс


Тебе нужно чего-то добиться от мужчины. Познакомиться, понравиться, направить его мысли в какую-либо сторону, добиться определенных действий.

Запомни формулу и действуй теперь только по ней:



Результат = ситуация + ресурс.


Чтобы достичь желаемого результата, достаточно и необходимо найти ресурс, применив который к ситуации получишь результат.

Многие процессы соблазнения сводятся только к поискам ресурсов.

Знакомство.

Какие у тебя есть ресурсы для знакомства?

Окружающие его люди (спросить их мнение, потом подключить), предметы его гардероба (цвет, фасон, т. п.), его непосредственные действия (прокомментировать его поступки), его взгляд («ты зачем на меня так смотришь, как будто хочешь съесть?»), звонок телефона («это у тебя позвонил телефон?»), твои вещи (попроси его подержать сумку и что-то там ищи), твоя одежда, книга и т. п. – все это ресурсы.

Задача сводится: 1. К поиску ресурсов. 2. К пониманию, как их использовать при знакомстве/свидании/для достижения целей.

Часто ты видишь вокруг огромное количество вещей, но не понимаешь, что это ресурсы и ими можно пользоваться.

Я часто на тренингах даю человеку совершенно неадекватный ресурс и ставлю ему задачу – как-то им воспользоваться при знакомстве.

Самое распространенное – это вантуз или швабра. Это мое любимое.

Когда ты научишься использовать вантуз или швабру для знакомства, ты прозреешь. И поймешь, что мир действительно полон ресурсов. Просто ты никогда не думала, как ими пользоваться. Не имела опыта. Некоторые вещи будут для тебя просто неожиданными.

Вантуз – это вообще сумасшедшая вещь. С ним придумывались очень интересные легенды. Одна из которых звучала так:

– Этот вантуз – вещдок. На нем отпечатки пальцев преступника, и мне его нужно доставить в участок.

В ответ они часто слышали смех и заинтересованность. Часто мужчины сами начинают спрашивать девчонок, зачем им вантуз. Часто сами знакомятся, потому что есть повод.

Я уверен, что ты никогда и не думала про такой ресурс, как гаечный ключ, не так ли?

Гаечный ключ не может находиться в руках у женщины. Зачем? Поэтому любой мужчина сам начинает тебя цеплять. Гаечный ключ дает повод ему самому начать знакомиться с тобой.

Свойство ресурса: чем менее адекватен ресурс ситуации, тем больше народу он зацепит.

Приведенные выше примеры хороши тем, что они сами цепляют мужчин за тебя. У любого мужчины сразу возникает желание наладить контакт. У него возникают эмоции, и он смеется, и начинает общаться.

– Зачем тебе вантуз в баре?

– Зачем тебе гаечный ключ на пляже?

Это смешно, и дает ему повод.

Если ресурс адекватен ситуации, например, ключи от дома, сумка, заколка, телефон, сам по себе он не будет вызывать такого эффекта. Поэтому нужно придумывать легенду, с которой ты можешь использовать этот ресурс. Например, попросить его подержать сумку, в которую ты уронила контактную линзу. Или дай ему в руки телефон – объяснить твоей подруге, где ты находишься.

И еще: абсолютно все предметы и вещи можно использовать как ресурс!




Почему ты не можешь его найти?


Мне многие говорят: «У меня вокруг много разных мужчин, но я не могу никого найти. Мне никто не нравится. Мне никто не подходит».

Странно. Ведь наши бабушки не были так одиноки! По крайней мере они так говорят!

Почему так?



Я как раз думал об этом, когда выгуливал собаку в парке. И когда я шел домой, увидел старушку, облокотившуюся на машину.

– Что случилось, бабуля, плохо?

Ей было лет 80 на вид.

– Нет, сынку, отдыхаю. Просто устала, стою тут…

– Я думал, может, плохо!

– Спасибо. Нет, просто устала, далеко иду, в магазин.

– Бабуля, вот я думаю, почему сейчас так много одиноких девок? В провинции-то ладно, мужики оттуда бегут. А в Москве так много девок без мужика, почему, как вы думаете?

Она посмотрела на меня и сказала:

– Не знаю, сынок, думаю, зажрались. В наше время выбор был не такой! Раньше – нашла парня, радуйся. А сейчас – нашла, можешь еще найти!


Как точно сказала незнакомая бабуля! У тебя столько возможностей.

У тебя есть социальная сеть. У тебя есть мобильный телефон. У тебя есть столько возможностей познакомиться! Такое твоей бабке и не снилось! А ты одна. А бабка твоя была не одна.

Странно? Нет! Я со своей мужской стороны вижу три проблемы, почему ты одна. Иногда они бывают по одной-две, а иногда даже сразу три в одной женщине!



1. Когда видишь много вариантов, отвыкаешь рассматривать каждый из них. У тебя много вариантов. У тебя много знакомых. Но с каждым из них ты знакома очень поверхностно. Каждого из них ты знаешь, и каждый из них не нов. У тебя настолько много знакомых, что ни на одном варианте ты не останавливаешься, хотя могла бы. Они все дают тебе мужское внимание. Поэтому ты в принципе сыта им. Вот если бы тебя запихали на необитаемый остров и ты год прожила бы, не видя мужика, поверь, ты тут же бы сказала: «Давай любого уже!»

У меня была одна знакомая, которая проработала в суровых женских условиях, без мужчин. После этого она приехала в Москву и тут же нашла себе мужика!

Все очень просто. Мужчины дают тебе энергию. Флиртуют. Каждый что-то говорит. Что-то делает. Ты постоянно с ними общаешься, попадаешь в разные истории. Может быть, с кем-то спишь. Поэтому ты не останавливаешься на ком-то одном, тебя несет, тебе и так хорошо!

Тебе важно начать рассматривать варианты более пристально. Реально пытаться погрузиться в один из них. Встретиться, дать шанс. Сделай первый шаг!

2. Ты хочешь все и сразу или ничего. Как-то раз я попытался поэкспериментировать. Я звонил девушкам с сайта знакомств. Общался с ними как обычно. Но при этом говорил:

– Мы можем встретиться, но с одним условием. Ты будешь стопроцентно знать, что мы с тобой можем быть только друзьями!

Многие просто отлынивали от таких встреч. А одна из них сказала:

– А на кой черт мне с тобой тогда встречаться?

– Дружить будем.

– Я не дружить собираюсь, я хочу найти мужика, любовника! Друзья мне не нужны!

Хо-хо-хо. Почему-то я думал иначе, когда мне было 17 лет и одна девушка сказала мне заветную фразу:

– Давай дружить.

Дружить с женщинами оказалось гораздо сложнее, чем я думал. Дело в том, что вы не хотите дружить, черт возьми! Вы хотите либо юзать, либо любить. Дружить?

– Зачем я буду тратить время попусту!

Вот как отвечали мне женщины! И они надеются кого-то найти?

Почему это проблема? Я скажу тебе. Когда ты ищешь любовника или мужа, свидания становятся гораздо сложнее и более нереальными. Когда цель свидания – поиск возлюбленного, тебе необходимо много сил.

Я учил своих учениц немного иначе, и результативность среди них была выше!

Это не свидание. Это тусовка! Если ты знакомишься в Интернете, в соцсетях и т. п. Не делай ошибок всех женщин, будь умнее!

Вытаскивай из Интернета мужчин на тусовку. Никогда не встречайся с приятелем из Интернета или с малознакомым один на один! Не трать время!

Вытаскиваешь 10 мужиков в клуб, в бар, куда угодно, где вы на виду. И с каждым пообщаешься, заодно прикинешь, кто из них какой. Договорись заранее об этом и заинтересуй!

– Поехали с нами, там будет много моих подруг, будет интересно.

Любой поедет.

Организуй не свидания, а тусовки. Так у тебя получится больше перебрать, просмотреть, с большим количеством наладить контакт. И задать правильную рамку общения. Когда ни он, ни ты не едете встречать свою любовь, на что решиться сложнее, такие свидания можно проводить крайне редко и энергозатратно.

В общем, учись реально дружить, общаться с мужчинами, а не тупо встречаться. Я считаю, что многие современные девушки на это не способны в принципе. Хотят либо все и сразу, либо ничего!

3. Ты неправильно относишься к мужчинам. Какое часто бывает отношение? Брезгливое. Вообще люди к людям часто относятся брезгливо. Это своеобразная нетерпимость. Нужно любить людей!

У меня была одна знакомая, с которой я начинал вести женские тренинги. Мы много общались с ней, когда готовились. Она была выпускницей психфака МГУ, занималась бизнесом, тренингами. Девочка неглупая, интересная, сексуальная, я думаю, что у нее не было проблем с мужским вниманием никогда!

Так вот что интересно. При этом она любила мужчин. Но как она их любила – меня иногда удивляло!

Сидим мы с ней в «Му-Му», решили быстро перекусить.

Она говорит мне:

– Посмотри, какая красота!

– Что?

– Меня так умиляет смотреть, как мужчина ест один. Смотри, он так разложил все приборы и так серьезно к этому относится. Такой хорошенький.

Я развернулся. Сидит мужик, жрет. Ничего в этом красивого лично я не вижу.

Мужик покосился недобро на нас и ничего не сказал, но явно подумал: «Че надо?»

В ответ на это Люда говорит что-то вроде:

– Ой! Какой пусичка, как меня это умиляет!

Она любила на них смотреть, умилялась такими простыми вещами. Она любила их. И они чувствовали это. Те, кто любит мужчин, никогда их не боятся!

Мужчины чувствуют это. И никогда не обидят тех, кто их любит. Они будут меньше пошлить во время знакомства и будут менее циничны, когда будут общаться с тобой.

Я могу точно тебе сказать, что ни один мужчина, который не любит женщин, не будет иметь успеха у женщин. И ни одна женщина, которая не любит мужчин, не будет иметь успеха у мужчин. Это факт!

Поэтому важно научиться любить мужчин. Всех мужчин!

Как?

Стараться кайфовать от всего и искать в мужчинах то, от чего можно испытывать удовольствие. Когда сидишь с ним, когда идешь с ним, когда чувствуешь его рядом. Любого мужчину. Найди в нем что-то, от чего можно кайфануть. Это иногда очень сложно сделать, когда ты находишься в «роли девушки».



«Роль мамы»

Самый простой способ, как научиться любить мужчин и найти в любом мужчине позитив: представь, что ты его мама, а это твой сын. Тогда у тебя очень быстро все меняется в голове по поводу него! Тебе хочется его причесать, застегнуть ему куртку, чтобы не мерз, и т. п. Хочется его беречь. Любой мужчина распознает взгляд матери, и ты увидишь, что его как будто переклинит. Он начнет по-другому на тебя смотреть, начнет слушаться, и ему будет приятно с тобой общаться.

Перейти в роль матери – очень круто! Ты тут же начинаешь себя правильно вести: появляются правильные движения, правильные слова. И его реакция будет тоже правильной.




I/ЗНАКОМСТВО





3 самые важные для мужчины вещи во время знакомства



Образ – доступность – ценность

1. Образ

Когда мы встречаем женщину, первое, на что мы обращаем внимание, – это внешность. Под внешностью каждый мужчина подразумевает не только визуальную картинку, но еще и подачу. Меня цепляли девицы, которые на фото были ничем не примечательными, но подача себя и образ оказывались таковы, что это делало внешность привлекательной!



2. Доступность для него, недоступность для других

Если тебе удалось зацепить мужчину подачей – он тут же оценивает твою доступность. Ты должна быть недоступна для других, но доступна для него. Это не значит, что он должен быть уверен, что ты доступна для него на 100 %! Он расслабится и ничего не будет делать. Нет. Покажи ему, что у него есть шанс. Что именно он своим поведением расположил тебя к себе. Нам важно знать, что ты – недоступна для других. Что на других ты отреагировала бы иначе, а вот именно на меня – вот так! Именно мне ты дала шанс, не более чем! Именно я такой молодец, так интересно на тебя посмотрел и сказал тебе именно те вещи, от которых твое сердце растаяло единственный в жизни раз, и вот чудо! Ты стоишь и общаешься со мной, хотя до этого ты посылала всех мужчин! «Потому что я – молодец! Я сделал невозможное, совершил подвиг, я герой!» – должен думать он! Чем недоступнее ты для других, тем больше ты ценна!



3. Ценность для других

Если же ты для него доступна и он понимает, что для твоего соблазнения придется приложить какие-то усилия, мужчина начинает оценивать другие твои качества. Вот с этого момента он оценивает тебя уже как личность. Нужна ли ты ему еще для чего-то, кроме секса? Стоит ли секс и общение с тобой того, чтобы он прикладывал большие усилия? И вот здесь он уже смотрит на реакцию людей на тебя. Я не говорю, что ему нужны обязательно люди для того, чтобы его оценить. В каждом из нас есть толпа из наших субличностей. Он прикидывает, что про тебя скажут его родственники, друзья и т. п. Насколько ты уверенно держишься, какого о тебе мнения окружающие?



Насколько ты умна, ему не так важно. Важнее, как тебя оценивают окружающие. Для мужчины мнение людей вокруг важнее их собственного. Никто из мужчин этого не признает, но это научный факт. У мужчины нет и не может быть встроенного алгоритма оценки. Он попадает извне. Если окружающие тебя высоко ценят, то ты, в принципе, просто можешь молчать. Тебя продает ему твое окружение, его окружение.




Как мужчина оценивает твою доступность?


Вчера ко мне приезжала одна знакомая, которая имеет ученую степень по ветеринарии, у нее большой опыт дрессировки и лечения животных. Мы с ней обсуждали особенности воспитания собаки, и разговор перешел в русло современных исследований в области женских и мужских отношений. И в подтверждение одного тезиса, о котором сейчас пойдет речь, она рассказала случай.



– Мой муж говорит, что мужчина выбирает не по принципу «красивая» и «некрасивая». А изначально, по принципу доступности.

– Что, по принципу «даст» или «не даст»? – уточнил я.

– Да, – засмеялась она.

На самом деле так и происходит. Но что меня больше всего удивило, это насколько этот принцип глубоко встроен в подсознание мужчины.

Как-то раз мимо нас шла девушка. Очень красивая, с длинными ногами. И я спросила мужа:

– Ну, как тебе эта? Ты видел?

А он говорит:

– Где? Кто?

Оказалось, что он ее даже не заметил. Он просто не видит нереальные для него варианты!


Грубо говоря, у мужчины постоянно происходит неосознанный поиск не просто «красивых женщин», а «доступных женщин для него», и уже из них он выбирает. А если женщина очень красива, но недоступна, то он даже не смотрит на нее. Это своеобразный заложенный эволюцией механизм. Чтобы мужчина не терял времени и занимался делом. Нечего растрачивать себя на недоступные варианты. Ищи из того, что доступно! А он примерно знает, исходя из опыта, кто ему по зубам, а кто нет.

На моих тренингах часто происходит именно такой перелом.

Я часто выходил с учениками на практику и видел, что у них происходит.

В начале обучения мужчина подходит только к невзрачным женщинам. И старается не видеть вызывающе роскошных и красивых, которые для него, по его оценке, недоступны.

Я обычно вычисляю таких женщин и подталкиваю ученика к ним. Часто бывает так, что они говорят мне:

– Эта девушка, к которой ты меня послал, – она такая классная! Я даже не ожидал этого. Спасибо!

Он не ожидал потому, что даже не рассматривал ее. Прокрутив у себя в голове, что она скажет ему или пошлет его. На самом деле к определенным женщинам вообще никто не подходит знакомиться из-за их красоты. И мужчины этого не понимают. Они боятся подойти и выкрикивают тебе что-то вдогонку, когда их окружает толпа из таких же, как они, боятся отойти от толпы и встретиться с тобой лицом к лицу. Поэтому ты слышишь:

– Эй, девушка, иди сюда, познакомимся! Какая хорошая!

Окажись с ним один на один – он себя поведет совсем по-другому. Вся смелость уйдет, начнут трястись коленки и заплетаться язык. Так ведь это бывает?

Так вот, одна очень красивая знакомая спросила меня как-то:

– Скажи, почему ко мне клеются одни только идиоты? Хулиганы всякие и прочая нечисть. Я хочу познакомиться с нормальным интеллигентным парнем.

Я оглядел ее снизу вверх. И сказал:

– Интеллигентный парень понимает, что такие ему не светят!



Главное при знакомстве – ПОКАЗАТЬ ДОСТУПНОСТЬ ТОМУ, С КЕМ ХОЧЕШЬ ПОЗНАКОМИТЬСЯ!





Начинай соблазнять пространство вокруг него!


Не бывает соблазнителей или соблазнительниц, которые умели бы виртуозно соблазнять объект и не могли бы соблазнить окружающих этот объект людей.

Первое, с чего нужно начинать, – это соблазнить пространство, в которое может попасть интересный тебе мужчина.

Когда ты соблазняешь окружающее пространство, тебе оно начинает помогать в его привлечении и соблазнении. Поэтому, прежде чем начинать общаться с ним и рисковать, посмотри, существует ли вариант безо всякого риска наладить коммуникацию с его пространством.



На одном из моих тренингов девушка увидела мужчину, который ей понравился.

Они с друзьями кутили в открытом ресторане – один из них праздновал свадьбу.

Первое, что сделала моя ученица, – она подошла к женщинам, которые сидели отдельно от мужиков, и сказала:

– Добрый день, разрешите вас поздравить!

– Спасибо!

– На самом деле я на работе!

– На какой же?

– Я сейчас провожу соцопрос среди мужчин по поводу отношений с девушками.

– О, как интересно, сейчас мы вместе их опросим.

– Но там есть вопросы, на которые они смутятся отвечать при своих женщинах. Можно, я украду у вас мужчин на пару минут.

– Ох ты, как интересно! Ну, давайте.

Женщины сами включились в игру.

– Мужики, а ну-ка идите сюда! – крикнула одна из уже подвыпивших дам.

Моя ученица отвела их в сторонку и задала вопросы по анкете, которую готовил я.

Вопросы были интересные, веселые. Я же сам их готовил!

Где-то ближе к концу был вопрос: «Вы любите изменять своим женщинам? Как часто?» Мужчины начали мяться и говорить правду.

– Да!

– Ах, как нехорошо! Ладно, давай телефон! – сказала моя ученица.

– Зачем?

– Жене изменять будем! – сказала она, потом изменилась в лице: – Да чего ты так испугался, статью вышлю на почту вам, почитаете, интересно!

– А, ну конечно, – сказал он, покраснев и смутившись оттого, что она осадила его.

А друзья над этим посмеялись и, посмотрев на мою ученицу, дали понять, что они ее уважают как личность.





Почему ему страшно подойти к тебе и что с этим делать?


На моем форуме был задан вопрос:



Мне и раньше говорили, что я со стороны выгляжу неприступной, но только сейчас задумалась об этом.

Оказывается, дела обстоят намного серьезней.

Началось с того, что один симпатичный молодой человек признался, что я ему давно нравлюсь, но он боялся подойти ко мне. Детский сад – подумала я, но мой друг, а по совместительству мой бывший, когда я ему об этом рассказала, возразил. Он тоже признался, что ему очень тяжело было подойти ко мне. Это меня немало удивило. Мне до сих пор не очень верится, что он хоть немного боялся подойти к кому-то вообще.

Но я расспросила всех своих друзей и знакомых, и оказалось: да, я на самом деле настолько неприступно выгляжу, что ко мне страшно подойти. Только два человека из двадцати не подтвердили этот «страшный диагноз».

Почему так происходит? Мне кажется, что я выгляжу вполне обычно, доступно, в пределах разумного, конечно. Во всяком случае, я так себя ощущаю.

Я начала за собой следить – может, выражение лица, может, поза, может, одежда?.. Нет, я выгляжу абсолютно так же, как и многие окружающие.


Как я и говорил… Дело не в том, как ты выглядишь и как одеваешься. Дело в «доступности для него». Мужчины подходят к девушкам, которые кажутся им «доступными». Если ты слишком крутая, если ты слишком увлечена разговором по телефону – он не подойдет.

Когда у тебя будет большой опыт в общении с мужчинами, когда не будет барьера при начале общения с новыми людьми, когда ты станешь свободна в этом – ты перестанешь задавать такие вопросы. Мужчины начнут ощущать, что к тебе можно подойти.

Девушки, которые проходят практику, отмечают, что мужики начинают сами подходить. В этом нет никакой мистики с моей стороны. Просто они получают опыт общения со ста незнакомыми мужчинами за несколько часов.

Когда мужчина смотрит на тебя – важна ответная реакция. Обычно ты инстинктивно делаешь такое лицо: «не подходи, убью». И даже когда он нравится тебе. Ты от страха, оттого, что не знаешь, что дальше делать, будешь его отшивать. Совершенно неосознанно.

Проблема старых дев не в том, что их никто не хочет, а в том, что они так боятся мужиков, что отталкивают их всем своим существом.

Поэтому перейдем к практике, которая убьет в тебе боязнь и брезгливость по отношению к мужчинам, которые всегда приводят к одиночеству!




Как знакомиться?


Многие меня спрашивают: «Как познакомиться? Приведи примеры эффективных способов».

Я рассказываю примеры. Да у меня на форуме огромное количество примеров. Но…

Дело не в примерах. И не в способах.

Когда тебе тренер по танцам покажет вальс и скажет, чтобы ты сделала так же, повторить ты не сможешь. Любой танец придется осваивать по элементам, отрабатывать много раз, тогда ты сможешь танцевать красиво. Если я тебе покажу прием айкидо – ты его тоже не повторишь. Я потратил 6 лет на изучение приемов айкидо, и сейчас это выглядит просто и изящно. То же самое и со способами знакомства. Не существует способов знакомства, которые не нужно предварительно отрабатывать, чтобы они у тебя получались.

Многие авторы наивно раздают советы читателям. И вы думаете, что у вас что-то изменится в жизни оттого, что вы начитаетесь этих правил?

Да правы они все! Я готов подписаться под каждым правилом некоторых авторов. Но от того, что ты все это прочтешь, у тебя не появится опыт и мастерство знакомиться с мужчинами. И добиваться от них того, чего ты хочешь. Манипулировать мужчинами. При встрече с серьезным противником твои правила рассыпятся. И результат будет довольно глупым.

Практической пользы ты добьешься, только если начнешь тренироваться. И поэлементно отрабатывать то, что я сейчас тебе дам.

Я придумал систему учебных стилей, которые развивают в тебе качества, необходимые для знакомства. Когда ты тренируешься на «кошках», ты в определенной степени приучаешь себя к спонтанности, к гибкости, к неординарности и необычности действий. Ты смелеешь.

Во время тренировки ты не очаровываешь его, не интригуешь и не влюбляешь! Ты тренируешься!

Твоя цель – это подготовка к ситуации, которая может произойти в жизни в любой момент, и это важно понимать.

Вот случайно он прошел мимо, и ты увидела его. Он тебя зацепил чем-то. И у тебя должен сработать автоматизм, который ты вырабатываешь во время тренировки этих стилей. И когда ты натренирована, ты «делаешь» его двумя приемами, и он уже твой! Получится красиво, если ты отработаешь это много раз на других!

Чтобы так «раскачаться», я далее привожу систему упражнений и учебных стилей, которые тебя разовьют. Цель – отрабатывать это на всех окружающих. На случайных людях. Твоя задача – обнаглеть окончательно. Ты поймешь, что женщине в этом мире можно практически все.

Упражнения способствуют повышению уровня адреналина. Ты начинаешь с простых. И сложность увеличивается. Некоторые вещи даются непросто. Зато результат будет ошеломляющий! Люди, занимающиеся по моей системе, сами себя потом не узнают! Они меняются кардинально именно потому, что им удается побороть все свои страхи, они становятся смелыми, прозревают, вылезают из нор, в которых они до этого спали!

Есть женщины, которые после моих тренировок произносят:

– У меня ощущение, что я могу любого! Не было еще ни одного мужика, которого я бы не сделала! Я вижу насквозь, и я знаю все, что он сделает!


О твоем уровне в соблазнении мужчин на данный момент



Я видел многих женщин, которые утверждали, что умеют все. Да, соблазнение – это как раз та самая тема, в которой каждый себя считает профессионалом. У каждого есть опыт. Но это то же самое, что самостоятельно учиться аэробике, фигурному катанию или танцам по клипам. Самоучка редко сможет сравниться с профи! Но под руководством системы или тренеров подход всегда более правильный, системный и предохраняет тебя от разных травм.

Обычно я говорю: приходите ко мне, и я покажу вам, что вы на самом деле ничего не знаете!





Навык


Навык – действие, сформированное путем повторения и доведения до автоматизации.

Для успешного спонтанного действия, которое приведет тебя к успеху в общении с мужчиной, важно обладать рядом отработанных навыков. В ответ на его какие-либо действия у тебя должна быть правильная, спонтанная и эффективная реакция. Времени на обдумывание во многих ситуациях с мужчинами у тебя нет. И если ты никогда не была в определенных ситуациях – все, что у тебя может быть, это какие-то спонтанные действия, возникающие в результате шока. И все. Ты – жертва. Ты ему неинтересна. Ты проиграла.

Моя система заключается в том, чтобы поставить человека за время обучения в самые разные сложные ситуации и заставить из них выпутываться и выходить победителем, сухим из воды!

Важно умение действовать в любых ситуациях. Нужно поражать его воображение, быть гибкой, в какой-то ситуации быть раскрепощенной и развратной сучкой. В какой-то ситуации – романтической деткой. Это всего лишь навыки игры. Только ты играешь не на сцене, а в жизни. И это гораздо сложнее, так как ты сама воспринимаешь происходящее.



Как говорит мой друг Александр Рапопорт:

– Хороший актер сильно отличается от плохого. Плохой актер в игре пользуется штампами. И когда он выходит за пределы этих штампов – он теряется, и это видно. Хороший актер отличается от плохого только тем, что у хорошего актера штампов намного больше. И когда нас учили играть в Америке, нам говорили: «Если вы видите что-либо у Анджелины Джоли или у Брюса Уиллиса, и вам нравится это – стащите это! Научитесь этому, и ваших штампов станет больше».


Штамп, или навык, можно развить, только несколько десятков раз поместив в ситуацию, когда тебе его нужно задействовать. Именно поэтому у меня так много разных упражнений, направленных на разное.

И именно поэтому эти упражнения могут показаться тебе нереальными или неприличными. Мне необходимо развить в тебе иммунитет к «общественному мнению», излечить тебя от массы комплексов и ограничений, раскрепостить и т. п. Это очень дорогого стоит, поверь мне. Люди учатся этому 5–6 лет, и некоторые так и не могут этому научиться. Я учу по ускоренной системе. За период от одного до трех месяцев человек изменяется до неузнаваемости. Жаль, конечно, что ты не можешь после этого получить профессию и зарабатывать на этом деньги. Но ты становишься виртуозом и мастером общения и манипуляции. И теперь вряд ли в жизни у тебя возникнут ситуации с мужчинами, в которых ты не будешь знать, что тебе делать, и которых ты не проигрывала на тренировках. И ты не просто окажешься готова к ним, ты сумеешь отвечать на них правильно и эффективно.




На ком и когда мы тренируемся?


Спасибо Богу за то, что он создал «так себе» мужиков, на которых можно тренироваться.


Тренироваться нужно на всех и всегда!

У тебя может тут же возникнуть возмущение – как так на всех? Хочу только на самых лучших мужчинах, на самых красивых! И я хочу тренироваться только тогда, когда у меня на это есть время!

Неправильно!

Тренироваться в общении, отшивании, вызове эмоций, провокациях ты можешь на всех и всегда!

Всегда – потому, что тренировка должна начать доставлять тебе удовольствие. Она будет происходить в любом месте, в любое время. К счастью, ты, в отличие от мужчины, способна на параллельные процессы. Ты – можешь одновременно и соблазнять его, и делать свою работу с ним. Поэтому ты можешь тренироваться постоянно.

И благодари Бога, что существуют мужики так себе, на которых можно потренироваться, чтобы отточить мастерство и отработать приемы и фишки.

Чем отличается мужик «так себе» от мужика, который тебе нравится?

Ничем, кроме твоей завышенной значимости. Значимость мужика, который тебе нравится, выше. НО!

ДНК у него такое же, химическое строение тела – тоже. Инстинкты те же. Способности испытывать чувства – те же самые. И принципы, по которым ты сможешь соблазнить его, – такие же! Ведь соблазнение происходит на уровне эмоций-инстинктов, образов в голове у него! А все это у всех одинаково!



То есть мужчина, который тебе нравится, отличается от мужчины «так себе» только тем, что он тебе нравится!


Значит, все то, что будет работать на мужиках «так себе», будет работать и на тех, кто тебе нравится! НО! Замечено, что:

При высокой значимости человека на нем что-либо отрабатывать не очень-то получается.

То есть я бы разделил это таким образом.

Когда ты отрабатываешь что-либо на мужике «так себе», это тренировочный зал. Это манекен, на котором ты отрабатываешь приемы. Тебе не важен уровень развития этого манекена. Тебе не важно его мастерство. Манекен не должен тебе отвечать. Ты должна почувствовать технику. Все.

Мужик, который тебе нравится, – это интересный противник. Это уже схватка на ринге.

И тут ты должна в сжатые сроки применить все то, чему ты научилась, чтобы за две минуты отправить его в нокаут! Если ты не сделаешь этого, то побеждена будешь ты сама! И исход вашей схватки зависит от того, как ты тренировалась в зале на манекенах!

Вот какое отношение становится правильным, когда ты приступаешь к тренировке. Это приведет тебя к успеху.




Основной миф про знакомства с мужчинами


Одна моя знакомая, когда я начинал писать эту книгу, сказала:

– Ну познакомиться с мужиком проблем меньше всего у женщин, а вот дальше не каждого сможешь воспитать…

И я решил проверить это на женских форумах. И что вы думаете?

Сколько женщин, ноющих: «У меня на работе такой мальчик появился в соседнем отделе, как бы к нему подкатить, я уже месяц на него смотрю», или что-то подобное.

Почему так?

Я объясню. От знакомства с мужчиной, который тебе реально нравится и при виде которого у тебя ноги подкашиваются, ты испытываешь эмоции. Это как прыжки с парашюта, полеты на самолете. Сколько бы не налетал летчик – страх высоты остается у любого! Это основной инстинкт. Так же с мужчинами. Если тебе нравится мужчина, ты всегда будешь испытывать страх! Боязнь перед началом общения будет даже, когда ты такие вещи делаешь в сотый раз. И нужно просто понять, что это нормально.

Я никак и ни у кого не могу вылечить этот страх, он не пройдет.

Единственное, что я могу сделать, – это натренировать тебя действовать в этой ситуации.

Этим отличается летчик, который поднимал самолеты в воздух, от летчика, который никогда этого не делал.




Главный принцип – принцип игры!


Обычно, когда ты с подругами выходишь поразвлечься и поглумиться над мужиками в какой-нибудь клуб, ты испытываешь драйв, и ты можешь зацепить любого под определенным градусом. Все потому, что ты в этот момент испытываешь чувство игры. Ты увлечена игрой.

Когда ты играешь, выиграешь ты или проиграешь, не так важно, тебе интересен сам процесс. И значимость результата минимальна.

Когда ты серьезно настраиваешься на то, что вот с этим мальчиком тебе необходимо познакомиться, ты загружаешь в себя неправильное состояние. У тебя повышается его значимость, пропадает игривость, без которой соблазнение невозможно.

Как загрузить в себя игривость? Очень просто, ответ на этот вопрос дальше.




Соблазнение на языках Эрика Берна и Уолта Диснея



Соблазнение на языке Эрика Берна

Согласно предположению Эрика Берна, в каждом из нас можно выделить три состояния нашего Эго.

Родитель, Взрослый, Ребенок.

Эго-состояние Родителя содержит установки и поведение, перенятые извне, в первую очередь, от родителей. Внешне они часто выражаются в предубеждениях, критическом и заботливом поведении по отношению к другим. Внутренне они переживаются как старые родительские назидания, которые продолжают влиять на нашего внутреннего Ребенка.

Эго-состояние Взрослого не зависит от возраста личности. Оно ориентировано на восприятие текущей реальности и на получение объективной информации. Оно бывает организованным, хорошо приспособленным, находчивым и действует, изучая реальность, оценивая свои возможности и спокойно рассчитывая.

Эго-состояние Ребенка содержит все побуждения, которые возникают у ребенка естественным образом. Оно также включает запись ранних детских переживаний, реакций и позиций в отношении себя и других. Оно выражается как «старое» (архаическое) поведение детства.

Когда мы действуем, чувствуем, думаем подобно тому, как это делали наши родители, мы находимся в Эго-состоянии Родителя.

Когда мы имеем дело с текущей реальностью, накоплением фактов, их объективной оценкой, мы находимся в Эго-состоянии Взрослого.

Когда мы ощущаем и ведем себя подобно тому, как мы делали это в детстве, мы находимся в Эго-состоянии Ребенка.

В каждый момент времени каждый из нас находится в одном из трех Эго-состояний.

Состояние игривости и процесс соблазнения происходит, только когда ты находишься в состоянии Ребенка. Взрослый в тебе воспринимает соблазнение как нечто несерьезное, Родитель – как ненужное.

Например, сам знаю по себе, что, когда я, например, нахожусь на научном симпозиуме, в состоянии Ребенка я практически не нахожусь. И подумать даже о том, что мы вытворяем на тренингах, страшно! И кажется это все таким несерьезным!

Когда я нахожусь на тренинге, у меня такое ощущение, что все эти научные проекты лишены жизни и эмоций, и как вообще люди живут, ради чего? Когда тут такой кайф!

Как видишь, один и тот же человек по-разному начинает относиться к одному и тому же процессу, находясь в разных Эго-состояниях.

Поэтому, если ты сидишь в состоянии Взрослого или Родителя в баре или на работе и думаешь, как бы познакомиться с кем-то, ты обречена на вечные муки.

Как только ты загрузишь в себя состояние Ребенка, тут же все будет иначе и в кайф.

У тебя возникнет желание пошалить, и результатом шалости станет процесс получения эмоций. А цель знакомства отойдет на второй план и реализуется сама по себе.

Далее собеседнику ты показываешь разные свои состояния: Родителя, Ребенка и Взрослого. Но внутри тебя сидит Ребенок. Он управляет процессом. И ловит от этого кайф.


Соблазнение на языке Уолта Диснея!

Уолт Дисней имел похожую стратегию. Он ввел персонажей с именами Критик, Реалист, Мечтатель. И использовал эту стратегию как для себя, так и для людей, которые на него работали.

Сейчас я расскажу, как это должно работать в соблазнении.

Первое состояние – это Мечтатель, или креативщик. Когда ты находишься в этом состоянии, ты в игре, в полете фантазии. Ты оторвана от жизни. Это тот же ребенок, для которого неважно, что под ногами, главное – это процесс. И неважно, куда он ведет. Цели нет!

Реалист. Он включается в процесс на несколько минут, чтобы понимать, куда это тебя заведет.

Критик включается после процесса. После пьесы. Когда ты находишься наедине с собой.

Мои наблюдения показывают, что Критик – это самая пассивная роль. А Мечтатель – самая активная с точки зрения игры!

На тренинге я неоднократно экспериментировал с Критиками. Это очень интересно и весело.

В зале всегда находится человек, который, нахмурив брови, смотрит на все происходящее и комментирует. Часто комментарии обусловлены его страхами, часто предрассудками.

И когда кто-то что-то показывает, Критик говорит:

– Ну, мужчина на такое не среагирует. Это же все не сработает!

Тогда я тут же делаю перестановку ролей.

– Слушай, интересно. Я вижу, у тебя есть идеи, как сделать лучше. Выйди, встань на ее место, покажи мне, как бы ты в этой ситуации себя повела.

Критик выходит, становится в активную роль, в ней тут же включается Мечтатель, и после этого все проблемы с Критиком решаются сами по себе.

После этого Критик либо замолчит, чтобы его не вызвали еще раз, либо активно включится в процесс. Потому что я переключил Критика, сделал из него Мечтателя, он теперь играет активную роль.

Кстати говоря, по моим наблюдениям, Критики среднестатистически абсолютно ничего не могут сделать на практике. Критик – это, по Берну, Родитель. То есть носитель предрассудков, комплексов и т. п.


Критик в компании

Именно потому, что Критик сводит на нет креатив, Уолт Дисней никогда не формировал группы Мечтателей с Критиками.

В любой креативной группе критика запрещена.

Поэтому, если ты идешь развлекаться и знакомиться с мужиками, никогда не бери с собой подруг, которые чаще всего находятся в пассивной роли Критика. Эта подруга испортит тебе вечер.

Бери отвязных подружек, которые настроены на игру и которым наплевать, как все это выглядит со стороны и к чему это может привести.

Как только в твоей компании кто-то начинает оценивать происходящее с критической точки зрения, тут же гаси его, пока не поздно. Иначе этот человек просто высасывает все настроение.


УПРАЖНЕНИЕ

1. С пятью мужчинами общайся с позиции Ребенка.

2. С ними же с позиции Родителя.

3. С ними же с позиции Взрослого.

Запиши свои наблюдения.

_____________________

_____________________

_____________________




Навык 0. Страх подхода


У любого человека, кроме того, кто это в себе развивает, есть барьер начала общения.

Как проверить, есть ли такой барьер у тебя? Обычно я проверяю это у женщин следующим образом. Я задаю один вопрос!

– Можешь ли ты подойти к любому человеку, на которого я тебе покажу пальцем, и познакомиться с ним?

Если она пойдет это делать без вопросов, сказав мне: «Легко, показывай пальцем, кто?», значит, этого барьера нет.

Если она говорит: «Я могу, конечно, но зачем мне это нужно, что мне это даст… Я не пойду, потому что он мне не нравится, и вообще, женщина первой подходить не должна… (и так далее)», то есть под любым предлогом она отлынивает от действий, это значит, что у нее есть серьезный барьер! И что с этим нужно работать!

Как убирать барьер первого подхода?

Очень просто.


УПРАЖНЕНИЕ


Легенда «Соцопрос»

Ты проводишь соцопрос. Твоя задача опросить 50 мужчин по анкете. Вопросы каверзные. Это те вопросы, которые ты учишься задавать мужчине, чтобы не бояться его и не бояться его смущать.

Выполнив это задание, ты почувствуешь гораздо большую свободу, ты перестанешь бояться налаживать коммуникацию с любыми мужчинами и говорить им что угодно без стеснения. Это важный навык. Ты станешь более открытой, и после этого они сами к тебе потянутся!

Вопросы анкеты распечатай на отдельном листке бумаги. Мужчине в руки ничего не давай, он не должен видеть, какой следующий вопрос ты ему задашь.

Обязательно!!! Возьми у него телефон, так как он понадобится нам для выполнения следующего задания.

Анкета для опроса мужчины

1. Сколько раз в год ты знакомишься с девушкой?

2. Знакомились ли девушки с тобой?

3. Как часто?

4. Готов ли ты бросить работу ради любимой женщины?

5. Сколько времени в неделю ты уделяешь сексу с любимой женщиной?

6. Испытывает ли с тобой женщина оргазм?

7. Как часто?

8. Какой у тебя размер члена?

9. Возраст.

10. Телефон.

Ты наберешь много телефонов. Тебе они нужны будут для отработки упражнений дальше, поэтому бери их у мужчин, с которыми ты была бы готова продолжить общаться.




Навык 1. Умение падать, или Как победить боязнь выглядеть глупо


Почему юмористы – 90 % мужики?

Потому что женщины боятся показаться глупыми.


Любой женщине важно, как она выглядит и что о ней подумают и скажут окружающие. Любая женщина заботится о своем имидже и слухах, распускаемых о ней. И конечно, все это очень важно. Но…

У любой в жизни бывают моменты, когда она падает. И важно научиться делать это правильно. И правильно оправляться от удара. Мы, мужчины, очень ценим женщин, способных встать красиво! Это признак женской уверенности.

Почему навык падения отрабатывается раньше, чем все остальные?

Когда я пришел на тренировку по айкидо, меня отвели в угол зала. И я всю тренировку отрабатывал страховку при падении. Это очень важно, потому что при неправильном падении можно себе что-либо сломать. Зато потом я не боялся падать.

Когда я пришел на тренерский курс к моему другу Дмитрию Лазареву, он спросил меня, чего я боюсь больше всего, какие у меня страхи. И я ответил: «Я боюсь выглядеть глупо перед группой».

Он порекомендовал мне в начале каждого тренинга выставлять себя идиотом. Но каждый раз я должен был делать это по-разному.

Я заходил в зал, группа меня еще не знала. И я начинал куролесить. Я ронял бутылку воды, садился на стол и падал с него на группу, чихал, поскальзывался на банане, делал вид, что я не понимаю, куда попал, садился на место участника и, хлопая глазами, ждал начала тренинга.

И ты знаешь, интересным образом эволюционировал мой страх выглядеть глупо! Шаг за шагом я начал ловить от этого кайф. Люди смеялись, аплодировали мне. И в результате они пришли к выводу, что я издеваюсь не над собой, а над ними.

То же самое тебе предстоит сделать с мужчиной. Это единственный способ проработать все твои страхи. И знаешь, что будет происходить у тебя?

Поначалу ты действительно можешь чувствовать себя неловко, выполнив упражнение, описанное ниже. Но… Через определенное время, раз на десятый, это станет так естественно для тебя, что ты поймешь – это классный вариант начала знакомства!

Вот это и будет признаком того, что ты отработала падение, научилась падать. Но это еще не все. Страхи выглядеть глупо у нас есть на разных этапах. И тебе придется повторять этот навык и ронять себя на разных этапах общения с мужчиной. У тебя появится невероятный драйв от этого (ты понимаешь теперь, почему важны мужчины так себе J). И ты научишься делать глупости, которые станут твоими фишками. То, что отличает тебя от обычных женщин с их огромным количеством манерностей и страхов.

Теперь внимание: упражнение.

Ты записываешь то, чего ты боишься при знакомстве с мужчиной. После этого каждый пункт важно отработать пять раз на разных мужчинах. Приведу пример.



Аня боялась:

1. Что он подумает, что она хочет познакомиться с ним.

2. Что он посчитает ее слишком доступной.

3. Что она ему не понравится.

4. Что будет глупо, если она подойдет к нему, а он откажет ей.

5. Что он опозорит ее на всю улицу и скажет, что она дура.



Отработка:

1. 5 раз Аня подходила к парням и говорила, что хочет с ними познакомиться!

2. 5 раз Аня подходила к парням и говорила, что хотела бы переспать с ними прямо сейчас!

3. 5 раз Аня подходила к парням и просила сказать, что им в ней не нравится.

4. 5 раз Аня подходила к парням и просила послать ее.

5. 5 раз Аня подходила к парням и просила, чтобы они на всю улицу крикнули, какая она дура.



После этого Ане было плевать абсолютно на все, и она начала получать от этого удовольствие. Ведь она теперь знала, что будет. Мужчины совсем по-другому реагировали на то, что она делала. Не так, как она ожидала. Оказалось, что не так просто добиться от мужчины, чтобы он тебя послал или опозорил!

Проблема большинства страхов не в том, что мы боимся, что это все произойдет. А в том, что мы никогда не оказывались в таких ситуациях и не знаем, как в них действовать! Или, оказавшись в них, запомнили это в страшном свете, и это на нас давит.

Когда ты несколько раз побывал там, где страшно, ты знаешь, что может быть. И ты уже не боишься туда заходить, так как знаешь, что ты будешь делать, если тебя туда заведут.

Один из моих знакомых преподает коммуникацию в спецслужбах. И ребят там обучают примерно по той же схеме. Они делают то, чего боятся. Так как страх обычно мешает при холодном расчете и от него нужно избавиться!


УПРАЖНЕНИЕ

Напиши свои страхи при знакомстве и общении с мужчиной:

1. ______________

2. ______________

3. ______________

4. ______________

5. ______________

Каждый из страхов отработай на пяти разных незнакомых мужчинах. Обязательно порасспрашивай, что думают мужчины по поводу твоего страха. Например:

– Как ты думаешь, если девушка сама подходит и хочет познакомиться, это нормально? И как это лучше сделать?

Это развивает в тебе навыки коммуникации!




Навык 2. Иммунитет к правде


У меня на тренинге была тридцатипятилетняя девушка, у которой не было секса два-три года. У нее уже были нервные движения и какой-то странный взгляд. Она выглядела не на 35, а на все 50.

И вот эта тридцатипятилетняя девушка как-то раз приходит после очередного задания и говорит:

– Я, представляешь, общаюсь с мужиком, который мне понравился. И вдруг он говорит громко: «Ты что, думаешь, я буду общаться с тобой? Да ты же старая и никому не нужная шмара! Вот смотри, какие девочки восемнадцатилетние стоят, на кой черт ты мне нужна? У меня жена такая же, как ты!» И я понимаю, что он прав! И мне так стало плохо и так пусто… Я просто похоронила себя в этот момент!

Я посмотрел на Катю. Да. Привлекательный вид она потеряла давно! И у меня было два варианта ответа. Сказать ей то, ради чего она пришла ко мне. Чтобы она продолжала ходить ко мне. Как это делает большинство знакомых психологов, кстати! Или же сделать иначе? Сказать ей то, что изменит ее жизнь, ее отношение к жизни и разовьет ее. Проблема в том, что если человек не хочет развиваться, то это может обидеть его, и он больше никогда к тебе не придет. Но! Я работаю не ради денег, а ради удовольствия. Поэтому я посадил ее напротив. Попросил у сотрудницы зеркальце.

– На, смотри! Что ты видишь? Посмотри на свое лицо! На свое тело! Что ты можешь сказать? Оно идеально? Оно похоже на тела супермоделей?

– Нет.

– Правильно! Ты не супермодель! Мужик был прав. Ты старая и дряхлая на данный момент! И ты знаешь, я согласен с тем, что большинству мужиков ты уже не нужна! Я согласен с тем, что ты потеряла привлекательность для большинства из них. И это правда, неужели ты, Катя, не понимаешь, что это так?

– Да понимаю!

– Ты сама никогда не знала этого?

– Знала!

– Тогда чего же ты удивляешься, что тебе сказали это в лицо? Но есть другой правильный момент! А тебе-то что из этого? Да, ты призналась, что ты не идеал красоты. Что ты не модель. Что в тебе есть изъяны, ну а в ком их нет? НО!!!! Ты хочешь мужика! Хочешь быть счастливой! Ты хочешь размножаться, в конце концов! И ты имеешь на это право! Хоть ты самая уродливая женщина в мире! Главное – признать все это. Что ты, ты, такая немолодая женщина с изъянами, ХОЧЕШЬ СЕКСА! Хочешь секса с молодыми и привлекательными мальчиками (я знал об этом, она говорила мне). И тебе неважно, что он думает о тебе. Тебе важно, что хочешь ты! Как думаешь, Катя, если бы я, Алекс Лесли, встречался бы только с теми, кому я внешне нравлюсь, спал бы только с женщинами, которые меня сразу хотят, сколько бы их было?

– Сколько?

– Всего три. И те страшные! Я не Ален Делон, я не Брюс Уиллис. Естественно, в кровати она предпочла бы не меня, а его! И что мне с этим делать? Не спать с ней, не общаться с ней? Что, я должен сделать серию пластических операций для этого? Нет! Мне наплевать, что она там хочет. Конечно, она предпочла бы мужика с двумя членами. И что мне, застрелиться теперь? Нет! Она не перестает от этого быть привлекательной, и я не перестаю ее хотеть. И мне наплевать на то, что она хочет Брюса Уиллиса с двумя членами и тремя яйцами. Я ЕЕ ХОЧУ! Я хочу быть в ней, обладать ею, тащиться от этого! И мне плевать, хоть моя кожа похожа на кожу мамонта, которому исполнилось два миллиона лет, – Я ХОЧУ ЕЕ, она классная! И я готов пакет на свою голову надеть, если ей так удобнее! И мое желание берет верх, и я счастлив! Не нужно стараться удовлетворить его прихоти! Сделай хорошо себе, иначе всю жизнь будешь пытаться под кого-то подстроиться! И всю жизнь тебе будут говорить: «ААА… твои сиськи не похожи на отфотошопленные сиськи Памеллы Андерсон!» Ну да, и что с этого? Наплевать, не нравится, не смотри. Ну-ка иди сюда! Ну-ка быстро удовлетвори меня, чтобы я кончила три раза, а потом иди дрочи на свои журналы с Пэм! А мне на работу пора! Да заткни ты свой поганый рот, трахни уже меня наконец!

Тебе должно быть наплевать! Ты хочешь быть счастлива! Будь эгоисткой. Эгоисты – самые счастливые люди на планете. Бери пример с меня! Я – счастлив, такой весь неидеальный и с кучей недостатков. И я счастлив вопреки всему! Поэтому ты тоже на это имеешь право!

Через четыре дня после этого разговора Катя позвонила мне и сказала, что закрутила роман с двадцатидвухлетним сыном своей подруги. Через неделю у нее был с ним самый лучший в жизни секс. И ей было наплевать, что это сын подруги. Кстати, через неделю у нее разгладилось 50 % морщин, и она стала выглядеть лучше! И я был за нее бесконечно рад. Это была и моя победа над ней!

Важно признать, что ты не идеальна! Важно сказать самой себе – да, у меня такие недостатки! Да, я такая, какая есть!

И важно понимать, что как бы к тебе ни относились люди, они от этого не меняются.

Мне многократно говорили:

– Я тебя не хочу.

И если бы я на это реагировал, то у меня было бы те самые три страшные женщины в жизни!

Я отвечаю:

– Плевать, я хочу тебя, иди-ка сюда, сучка!

От того, что она ко мне как-то не так относится, она не становится хуже или лучше. Она все еще сексуальна, все еще красива, и ее задница все еще такая круглая, и она, черт возьми, сука!

Так же с мужиками. Его отношение к тебе никак не должно влиять на тебя и на твои желания его заполучить.

Он: Ты не в моем вкусе.

И большинство говорит:

– Черт, да он какой-то урод. Да ну его! Пошел он, он дебил или у него член маленький.

Но до этого он не был дебилом. И член его был большой. Значит, дело не в нем. Он никак не изменился с тех пор, как сказал «ты не в моем вкусе».

Значит, плевать! Пропускай мимо ушей его слова и концентрируйся на следующей мысли: «Пошел ты в жопу, ты все равно будешь валяться у моих ног через пару дней и умолять меня о пощаде. Посмотрим, какой ты крутой, ха-ха… И на вкусы твои посмотрим».

Ты должна быть змеей! Которая выслеживает кролика. Тебе плевать, хочет ли кролик в твою пасть! ТЫ ЕГО ХОЧЕШЬ! ТЫ ОХОТНИЦА, у тебя ИНСТИНКТ!!!

Тебе на все плевать! Ты его съешь по-любому. Выжди время. Посмотри на его слабости. Надави на них. И ешь его! И посмотри, что с ним будет.

Мы, мужчины, хотим встретить сильную женщину, которую мы сможем уважать.

Для того чтобы быть непробиваемой и устойчивой, важно получить иммунитет к правде! Которая может тебя зацепить и обидеть. Для этого важно, чтобы ты посмотрела на себя сейчас, со всеми твоими комплексами и недостатками, и сказала:

– Это все я, и я так себя люблю! Вместе со всеми этими изъянами.

Проблема многих, не только женщин, но и мужчин, в том, что от комплексов и недостатков многие пытаются избавиться. Когда порой проще бывает с ними смириться, просто их признать и сделать частью себя! Ведь если ты этого не сделаешь, получается, что ты начнешь воевать против какой-то части самой себя.

Комплексы и недостатки не влияют на отношение к человеку! Не веришь? Вспомни своих родителей. Ты их любишь? Уверен! Что, они идеальны? Нет! Ты их любишь вместе с их комплексами и недостатками, ты все равно находишь, за что их ценить и уважать! То же самое и у тебя. Тебя есть за что ценить и уважать. Все остальное – твои особенности.


УПРАЖНЕНИЕ

1. Выписываешь все свои недостатки и комплексы, которые, как ты считаешь, мешают тебе жить.

a. _______________

b. _______________

c. _______________

d. _______________

e. _______________

2. Признаешь, что они у тебя есть, признаешь, что это часть тебя!

3. Представляешь себе любимого человека (родителей), у которых есть все эти недостатки. И вспоминаешь, как ты их любишь.

4. Выписываешь свои достоинства.

a. _______________

b. _______________

c. _______________

d. _______________

e. _______________

5. После этого смотришь на себя со стороны вместе с этими недостатками и достоинствами. Представляешь, что ты – мужчина и ты себя очень хочешь! Хочешь физически и морально обладать такой женщиной.

6. После этого расслабляешься, выкидываешь все из головы и кайфуешь от того, что все тебя хотят!




Навык 3. Генератор повышения самооценки, или Как насосаться энергии?


У меня есть одна знакомая. Внешне совершенно заурядная и серая. Была. Но она себя сделала. При природной заурядной внешности она сделала из себя супертелку, по которой сохнут окружающие. И никто вокруг, и даже она сама, не понимают, как у нее это получается. Многие мои знакомые говорили: «Да ну, она же вульгарна, да к черту ее!»

Но при этом вокруг все носятся с ней, и хотят общаться, и заниматься с ней сексом, и добиваться ее. И это делает не кто попало, а люди, к которым в кровать хочет лечь каждая первая девушка в СНГ, которых все знают и любят, которые сейчас находятся на пике известности.

К сожалению, раскрывать имен и явок я не могу. Она – вообще никому не известная женщина. Но вокруг нее постоянно крутятся известные мужчины. И хотят с ней отношений.

Сейчас на ее примере я объясню тебе, как работает генератор женской самооценки.

Женская самооценка может быть настолько завышена, что мужики вокруг начинают верить в то, что ты самая лучшая женщина на планете и что кроме тебя других нет.

Вот, например, разговор с ней по телефону.



О н а: Вчера мы поехали в клуб. Я была в таком виде… М-м-м-м. Видел бы ты меня, мужики всю дорогу пускали слюни.

Так вот, приехали в клуб, один подходит ко мне, раздевает взглядом. Я ему с ходу:

– Хочу выпить коктейль.

Он уже бежит за коктейлем. Другой подходит, начинает знакомиться как-то стандартно, я хлопаю глазками. Тут прибегает мальчик с коктейлем, дает мне, я говорю ему спасибо, мальчик уходит, мужик сидит в шоке.

О н: Что это было?

Я: Хороший мальчик принес мне коктейль!

О н: Ты его знаешь?

Я: Нет, просто мальчику понравилась девочка, и он притащил мне коктейль.

Мужик помялся и ушел. Мы сели за столик с подругой, и тут же появляется бутылка, в процессе выясняется, что от этого мужика, и в тот самый момент к нам подкатывают другие парни.

Они смотрят на бутылку, я исполняю им примерно то же самое. И они кормят нас весь вечер. В результате мы домой доехали на одном из них, он выпросил мой телефон. И я сижу и понимаю, что я могу ЛЮБОГО!!!


Девушка начала это делать после прочтения моей книги. Для нее самой важной была глава про конкуренцию.

Тебе необходимо понять принцип, как повышать свою самооценку, и это очень легко делать.

Ты идешь в какое-либо злачное место. Начинаешь контакт с мужиком 1. Ведешь себя таким образом, чтобы его мужское «хочу» включилось (конкретные методы далее, сейчас улови принцип).

В поведении находишь подтверждение «он меня хочет». И тут же, как только нашла этому подтверждение, начинаешь общаться со следующим. Проделываешь то же самое со следующим – и меняешь мужика. В результате происходит эффект снежного кома. Мужики начинают бегать как ужаленные за тобой, у каждого срабатывает инстинкт конкуренции и желание заполучить тебя. Через 5–6 таких заходов в тебе будет столько энергии, что можно будет выключить электричество в этом клубе и ты сможешь несколько часов питать его самостоятельно.

На данном этапе тебе важно понять принцип. Чем отличаются обычные заурядные серые мышки от тех девушек, за кем бегают все вокруг? Все очень просто. Ничем, кроме правильного поведения. И мужской энергии, которую они получают благодаря правильному поведению. Серая мышка привлекает одного мальчика и дает ему зачем-то уверенность, что она от него никуда не денется. Понятное дело, что любой мужик, если ты его спросишь, скажет тебе, что хочет, чтобы у него такая уверенность была. Чтобы не вылезать из своей зоны комфорта, ничего не делая. А еще он предпочел бы, чтобы ты ему готовила и отсасывала по первому желанию и еще своих подруг приводила в его кровать! Пошел он на фиг со своими желаниями! Как только ты дашь ему то, что он хочет, – он не захочет тебя! А захочет очередную стерву!

Стерва. Горячая стервозная киска. Динамщица. Их ценность всегда выше, чем ценность серой мышки.

Мы мужики говорили:

– Я вчера снял такую динамщицу!!!

Это означает, что он приложил большие усилия, хорошо поработал и все-таки сломал ее. Он мужик. И все мужики хлопают его по плечу:

– Ну ты мужик!

Чем большее количество мужиков он должен от тебя отогнать, чем сквернее у тебя характер, тем выше твоя ценность, ты – сложная добыча. И с тобой будут связываться более серьезные бойцы, которых не интересует что-то простое. И эти парни – непростые. К этому будь готова.

Тем больше мужик тебя будет уважать, ценить, он ведь столько вложил энергии, ты далась ему с трудом. И дальше он должен понимать, что должен будет продолжать отгонять от тебя всяких мужичков, которые тоже хотят тебя. И такие обязательно должны у тебя быть, иначе он начнет смотреть по сторонам.

Дай ему себя победить. А потом опять взбрыкни, и пускай он снова борется за тебя. Мужики все такие. Им нужно бороться, но если он не будет побеждать – он перестанет играть. Все как в казино! Человеку дают пару раз выиграть, чтобы он продолжил игру, в которой он глобально проигрывает!

На данном этапе тебе важно научиться получать от мужиков подтверждение, что они тебя хотят и готовы ввязаться в игру за тебя.


УПРАЖНЕНИЕ

Для этого алгоритм простой.

1. Ты знакомишься с мужиком и общаешься какое-то время с ним. Пару выстрелов глазами и пару обещаний глазами, что ты можешь принадлежать ему. После этого показываешь, что можешь уйти. После его сигналов, что он заинтересован:

a. Он говорит, что ты ему нравишься.

b. Он хочет тебя обнять или обнимает.

c. Он говорит тебе комплименты.

d. Он говорит тебе, что хочет тебя.

e. Он предлагает тебе поехать в другое место.

f. Он молится на тебя и неотрывно смотрит на тебя.

g. (что-то свое). ____________

h. ____________

i. ____________

j. ____________

k. ____________

l. ____________

переходишь на следующий шаг.



2. Прощаешься с ним и ищешь очередную жертву.



И так далее. Причем со всеми предыдущими продолжаешь общаться и каждому глазами что-либо обещаешь.

Запомни! Смотри ему в глаза! Если он не смотрит – скажи ему:



– Куда ты смотришь? Посмотри мне в глаза!

Он смотрит.

– Я все поняла! Спасибо!

Он будет докучать тебе:

– Что ты поняла?

Не отвечай ему, и он не забудет тебя и будет ходить вокруг.


Поверь, пару таких вечеров, когда все тебя хотят, и тебе уже не нужен будет секс! Каждый, кто хочет заполучить тебя, дает тебе столько энергии! Тебе будет достаточно только этого!




Навык 4. Манипулирование ценностью и ценой


Многое из того, о чем мы тут говорим, имеет отношение к базовым инстинктам человека. Им он подчиняется, им подчиняется вселенная и материя вокруг. Я бы не хотел, чтобы в этой книге все было однобоко и вертелось вокруг единственной темы.

На самом деле все в этом мире взаимосвязано намного сильнее, чем мы думаем.

Как-то раз я был на тренинге в Питере. И в тот самый день я вел тему о повышении значимости. Я рассказывал, как повысить свою значимость для человека, чтобы он тебя больше ценил.

Когда я вернулся в номер, уставший после тренинга, у меня было два желания. Принять душ и отвлечься с помощью музыки. Я включил телик, и когда вернулся из душа, увидел передачу с Капицей. Сперва я хотел переключить, как вдруг просто сел на кровать. И после этого, уставший после тренинга, я провел у телевизора в той же позе примерно час. Хотя я умирал как хотел спать.

Передачу вел Капица вместе с нобелевским лауреатом Дэниелом Канеманом, психологом, который получил Нобелевскую премию по экономике.

И был интересный разговор на тему цены и ценности. На темы, как люди оценивают товары, компании, облигации. И там был описан интересный феномен! Который я тут же, на следующий день объяснил на тренинге, и люди начали пользоваться новой фишкой повышения значимости, понимая суть вещей.

В передаче шла речь об эксперименте, который проводили на группе студентов Корнельского университета.

Половине группы вручили кружки с университетской символикой. А половине – нет. Людям дали рассмотреть эти кружки, поиграть с ними и попользоваться. А затем вручили анкеты. В них был вопрос.

– Вы только что получили кружки. Они ваши, вы можете унести их домой. Однако у вас есть возможность получить за них деньги. За какую сумму, от 1 до 10 долларов, вы готовы продать эти кружки?

Другой половине группы, у которой не было кружек, был задан вопрос:

– Посмотрите на кружку соседа. У вас есть возможность вместо кружек получить деньги. Во сколько вы оцениваете кружки, от 1 до 10 долларов?

Сколько стоит кружка для людей, у которых она есть и у которых ее нет? С точки зрения экономической выгоды – это одно и то же. Вы можете уйти домой с кружкой или с деньгами. Вы находитесь в равных условиях.

Но люди, у которых была кружка, запросили за нее 7 долларов, а люди, у которых ее не было, – 3,5 доллара.

Люди не придают большого значения тому, есть ли у них кружка или деньги. Для них ценно вот что: получат ли они кружку, или им придется с ней расстаться. А необходимость с чем-то расставаться для них болезненна.

Вот и получается, что обладатели кружек готовы с ними расстаться за 7 долларов – им требуется компенсация за расставание.

Когда вам предлагают кружку, вы оцениваете ее дешевле, чем когда вам предлагают расстаться с ней. Результат 2:1.



«Сам факт владения вещью повышает ее ценность в глазах владельца, блокируя возможность обмена!»


И далее было сделано в передаче очень важное замечание.

– Самое интересное, что люди на рынке акций и при совершении многомиллиардных сделок мыслят абсолютно так же, как и в случаях, когда речь идет о десятках долларов!

И я тут сидел, медленно стекая со стула. Потому что я постоянно этим пользовался сам в соблазнении и учил этому женщин.

Для того чтобы в 2 раза повысить значимость чего-либо для него в тебе, тебе достаточно дать ему это, сделать так, чтобы он принял решение, что ему это принадлежит. А затем показать ему, как опасно потерять это.

Судя по итогам эксперимента, при опасности что-либо потерять мужчина переоценит это в 2 раза.

Грубо говоря, если ты хочешь, чтобы ты была ему в два раза дороже, подари ему себя, а потом покажи, что тебя могут у него увести. Это утверждение «в два раза» очень важная штуковина для оценки эффективности создания конкуренции. Ты, наверное, это не совсем еще поняла, я тебе объясню.

Представим ситуацию, что у тебя есть подруга. Она в два раза красивее тебя. В два раза интереснее и в два раза умнее, в два раза богаче. Грубо говоря, твоя подруга в два раза ценнее тебя для всех мужчин.

Вы встречаете мужчину. Твоя подруга сидит и ничего не делает, хлопает глазами. Ты начинаешь кадрить парня, говорить, какой он классный, замечательный, какой он интересный, и уделяешь ему внимание. Пока что твою подругу он все еще оценивает выше тебя. И тут мимо проходит другой парень, ты стреляешь глазами, и он начинает общаться с тобой. Ты улыбаешься и показываешь ему, что тебе нравится, что он делает. И тут для первого парня твоя ценность возрастает в два раза. Ведь до этого момента ему принадлежало твое внимание, твои комплименты, он уже к этому привык. И он чувствует, что рискует это потерять. И как только он это понимает, твоя ценность повышается в два раза, и ты уже для него так же ценна, как твоя подруга, которая была в два раза ценнее тебя.

Вот какая методика повышения значимости у тебя теперь есть.

Подарить – и забрать!

Мы теперь точно знаем, что не в полтора, не в три, а в два раза! Он в два раза переоценивает твое внимание, если его получил, твою нежность, ласку, тебя. А значит, если ты хочешь стать для него вдвое дороже, – просто пускай подумает, что ты – его девочка. А потом покажи, что есть риск тебя потерять. Дай ему себя.

Еще что важно, что научно подтверждено этим экспериментом. Если ты ему себя не дашь и он не будет думать о том, что ты уже его девочка, если у него не будет кружки, то он будет оценивать тебя адекватно. Значит, чтобы он тебя переоценил, важно, чтобы он решил, что ты ему уже принадлежишь. Что ты с ним. Что ты – его девушка. Что он тебя танцует, и у него есть на это право.

Необязательно давать ему себя. Можно просто дать ему эксклюзивное право на танец, внимание, общение и сделать так, чтобы он решил, что только с ним ты так танцуешь, общаешься, целуешься, только на него ты так смотришь.



Подари ему что-либо эксклюзивное в общении с тобой, дай ему этим овладеть, и он переоценит это в два раза.


Он должен думать:

– только со мной она такая;

– только я могу делать это;

– только мне она делает это;

– только на меня смотрит, улыбается только мне.

И как только это произойдет, он не готов будет это потерять.

И вчера произошла интересная история. Как раз в тему.

Вчера мы с моими друзьями сидели в караоке-баре в «Истерике». О том, почему так называется это заведение, ты поймешь только после того, как зайдешь в туалет, честно, такого ты никогда не испытывала, это того стоит!

Так вот, сидим мы в этом интересном баре, и заходит компания девушек, которые принимали участие в каком-то конкурсе в соседнем зале. Девушки заходят в компании каких-то парней, видят, что мы веселимся, и, начиная петь, одна из них хватает меня за руку и ведет в сторону сцены со словами:

– Будете моей группой поддержки.))

Мы прикалываемся, веселимся, девушка постоянно смотрит на моих друзей, на меня, явно хочет общаться. Я просто наблюдаю за реакцией моих друзей. Они кайфуют и дурачатся и не обращают на эту девушку внимания.

И через полчаса она перестает смотреть в их сторону, понимая, что это уже бесполезно, к тому же за их столиками сидят парни, которые зажигают гораздо меньше, но, тем не менее, они пришли вместе.

И вот тут происходит то, о чем мы только что говорили.

Один мой друг подходит ко мне и говорит:

– Кажется, те девушки на нас неплохо реагируют.

Второй, через минуту:

– Слушай, как думаешь, а что нужно сделать, чтобы их в такой ситуации снять?

Мои друзья отреагировали не на внимание, а на то, что их его лишили!



Почаще создавай ситуации, в которых мужчина может тебя потерять!



УПРАЖНЕНИЕ

Придумай эксклюзивное право на тебя, дай ему, а потом забери.

Например, ты сидишь только с ним, а потом с кем-то еще. Ты поешь только с ним, а потом забираешь у него это право. Ты просишь только его наливать тебе какой-то напиток, а потом просишь об этом кого-то еще. Ты просишь только его подвозить тебя до дома, а потом кого-то другого.







Навык 5. Директивный подход


Важно уметь знакомиться так, чтобы он не понимал, что с ним знакомятся. Важно, чтобы твой подход и знакомство были настолько завуалированны, что все его друзья, которые это видят, и он думали бы, что это он тебя зацепил!

Но! Чтобы этому научиться, важно начать с директивного стиля. Без него ты будешь бояться. Бояться, что он подумает, что ты хочешь с ним познакомиться. И делать ошибки. Чтобы этого не было, тебе важно ощутить себя комфортно в ситуации, когда он понимает, что ты хочешь с ним познакомиться. КОМФОРТНО! Тогда уж мы можем от этого плясать и делать разные другие вещи!

Если же у тебя останется этот дискомфорт – он будет все портить. Это то же самое, что научить боксера бить, но не научить держать удар.

На самом деле, когда ты в состоянии «ребенка», директивный подход – это очень весело!

Ты просто говоришь мужчине то, что от него хочешь! Дословно!

– Привет. Ты мне понравился. Давай телефон, встретимся.

Сделай это с двадцатью мужчинами минимум. И сделай это за несколько часов. Тогда навык заработает. И ты станешь более открытой к мужчинам.

В этом подходе важно не мяться, не пытаться объяснить ему что-то или оправдаться. Этот подход в лоб. Делается уверенно и по-мужски.

Представь, что это он женщина, а ты мужчина и хочешь его снять!

Тогда у тебя выработается правильный взгляд сильной женщины-охотницы. Это важно в соблазнении мужчин. Мы любим, когда мы становимся жертвами и на нас ведется охота. Это очень заводит!


УПРАЖНЕНИЕ

Подойти к двадцати незнакомым мужчинам за час и сказать им:

– Привет. Ты мне понравился. Давай телефон, встретимся.




Навык 6. Помощь


В этом стиле ты вызываешь в мужчине инстинкт защитника, охотника. Ты прикидываешься девочкой, которая нуждается в его защите. У него возникают позитивные мужские эмоции по отношению к тебе.


«Помоги мне»

Первое упражнение сводится к тому, чтобы попросить за 1 час помощи у двадцати разных незнакомых мужчин. По нескольку раз обязательно отработать следующие приемы:



1. «Напиши СМС со своего телефона»

У тебя испортился телефон. И тебе срочно нужно написать СМС. Попроси его написать со своего телефона СМС. Под твою диктовку. СМС должны быть прикольные, чтобы он зацепился за них сам.

Например:



«Все кончено. Больше не звони мне. Маша». Укажи телефон свой или подруги, не забудь выключить заранее.

«Я хочу тебя и скоро буду, телефон сломался» отправляешь себе на телефон. Через полчаса отвечаешь ему «И я тебя, мой мальчик, но сегодня не могу!»


2. «Объясни моей подруге, где я нахожусь»

Ты заблудилась и хочешь, чтобы он объяснил твоей подруге, где ты находишься сейчас.



• Если говоришь по телефону с кем-то и вдруг неожиданно видишь классного парня – тут же отработай автоматизм «Объясни, где я нахожусь».

• «Объясни моей подруге, где я нахожусь».


3. «Ресница»

Тебе попала в глаз ресница. Попроси его посмотреть.



4. «Фото на память»

Попроси его сфотографировать тебя с кем-нибудь на память на твой мобильный телефон или фотоаппарат.



5. «Знакомство»

Попроси одного мужчину познакомить тебя с другим. Скажи, что сама боишься. Он должен представиться твоим давним знакомым или братом и в процессе знакомства соответственным образом себя вести. Еще лучший вариант – представить его своим бывшим парнем. Его поведение должно соответствовать легенде.



6. «Ревность парня»

Твоя легенда такова. Ты хочешь срочно у парня вызвать ревность. И тебе нужно сделать фото, как тебя целует/обнимает/держит за руку другой.



7. «Защита»

За тобой охотится какой-то человек, он тебя преследует. Он домогался тебя или приставал. И ты просишь у мужчины защиты. Подходишь с испуганными глазами и говоришь – вон тот мужчина пристает ко мне, можешь со мной посидеть/постоять, я боюсь!



После упражнения всегда важно анализировать то, что ты сделала, и совершенствовать. Это называется анализ, или обратная связь.

1. Ты проговариваешь, что ты сделала хорошо.

2. Что еще можно было бы добавить.



Очень важно именно в этой формулировке. Даже если ты сморозила что-либо неуместное, добавив что-то, это можно было бы перевернуть. Поэтому нельзя говорить «нужно было не делать так-то и так-то». Нужно: «после того как я это сказала, необходимо было добавить то-то». Тогда анализ проходит эффективнее и приводит к наращиванию опыта.


Анализ и обратная связь

1. __________________

2. __________________

3. __________________

4. __________________

5. __________________

6. __________________

7. __________________

8. __________________

9. __________________

10. __________________

11. __________________

12. __________________

13. __________________

14. __________________

15. __________________




Навык 7. Сексуальная провокация


Уровень, который ты сможешь пройти только после того, как несколько раз выполнишь предыдущее задание. Тебе важно привыкнуть к общению с мужчинами, к тренировке. К динамике. Понять, что динамика и статика – это разные вещи, что не все ты можешь предугадать. И что одно – стоять и тренировать улыбку наедине с зеркалом. А другое – улыбаться и говорить что-то человеку.

Определение: сексуальный провокатор – это стиль обвинения мужчины в его сексуальных проявлениях, намерениях, желаниях.

Выполнение: ты демонстрируешь ему (окружающим людям), что он в тебе сильно сексуально заинтересован. Обвиняешь мужчину в том, что он озабоченный, что он тебя хочет, пошло смотрит, лапает, раздевает взглядом. Начинает уже переть, да?:)

Результат: он смеется, оправдывается, начинает ввязываться в игру и пытаться доказать, что он этого не делал.

Ошибка: если он закрывается и замыкается на себе, пугается – значит, ты перегнула палку. Делаешь это слишком явно, добавь иронии, игры и позитива. Покажи, что ты любишь мужчин и делаешь это не с целью его уничтожить и забить ногами, а с целью поиграть с ним.

Эмоции: стыд, вина, сексуальное возбуждение, притяжение к тебе. Он начинает это испытывать, когда ты отрабатываешь на нем этот стиль!

Примеры, фразы:

– Ты всех женщин так раздеваешь взглядом или только меня?

– Почему ты так смотришь на мою грудь, нравится? Перестань, стыдно за тебя!


УПРАЖНЕНИЯ

1. Фишка «Пошлый»

Запомни слово «пошлый». Это слово – одно из главных слов стиля.



– У тебя пошлый взгляд! Я вижу твои пошлые намерения!

– У тебя пошлая сумка/улыбка/галстук/ботинки/походка/ты пошло куришь/пошло пьешь пиво/пошло сидишь/ты пошло молчишь.


Ты обвиняешь мужчину, он начинает оправдываться, попадает в оценку, возмущается. Это ожидаемая реакция, он будет доказывать, что он не такой. Редко – признается, что так и есть!

Далее нечто просто убойное, тебя сейчас точно взорвет от желания это проделать с мужчиной, и ты поднимешься со стула, или где ты там сидишь, и, уверен, пулей вылетишь к какому-нибудь мужчине, чтобы это опробовать, потому что это бомба! И большое издевательство!



2. Фишка «Возбужден»

1) Обвинить его, что он возбужден, когда общается с тобой.

2) Сделать это при других людях, чтобы они слышали и включились. И акцентировать на этом несколько раз внимание, чтобы они начали это обсуждать.

Часто это хорошо делать в ответ на его определенное поведение. Он что-то сделал не так, сказал что-то не так. Огрызнулся или попытался ругаться. Или просто так, при общении с незнакомым парнем:



– А почему ты так возбужден? Я сразу это почувствовала!


Через интригу:



– Я кое-что знаю о тебе (о нем, если в группе людей).


Все:



– Что, что?

– Как только я подошла, он сексуально возбудился и начал пошло смотреть на меня. Никто из вас так себя не повел, а он сразу же! Посмотрите на него!


3. Фишка «Не пытайся меня соблазнить»



– Не пытайся меня соблазнить!


Это очень крутая штуковина. Ты таким образом утверждаешь, что он пытался это сделать. И ты просишь его этого не делать.



– Опять ты пытаешься меня соблазнить!


Уровень еще круче. Можно сделать вывод, что он уже неоднократно пытался это делать. Хорошо, когда ты только начинаешь общение и вокруг него и тебя новые люди. После этого все женщины вокруг просто отпадают. Ты как бы отбиваешь их, показывая им, что он пытается гоняться за тобой. Их женская гордость заставит их отвалить.



4. Фишка «Ты любишь животный секс»

В совокупности с вышеизложенным звучит очень красиво!



– Я вижу что ты любишь грязный и животный секс, так что ты мне не подходишь. Я люблю нежность и ласку! Не пытайся меня соблазнить!


5. Фишка «Ты мне не подходишь»

Важно уметь это делать. Когда говоришь что-то такое, важно, чтобы он понимал, что, может быть, ты шутишь.

Ведь если он поверит – он уйдет!

Самое худшее ощущение – когда ты чувствуешь себя отвергнутым.

Как правильно?



– Ты мне не подходишь…


(Выдерживаешь паузу или добавляешь «знаешь по-чему?»)



– Ты красивый, высокий и сексуальный мачо, а я люблю страшненьких, лысеньких и толстеньких, а еще стареньких!


Тогда он понимает, что ты хочешь его, но вместе с тем отталкиваешь. Что он нравится тебе, но ты с ним играешь. И тогда он ввязывается в игру. И его мужское ЭГО не задето.



6. Фишка «Плохой мальчик»



– Я вижу, что ты пытаешься казаться хорошим мальчиком. Но в душе – ты грязное развратное животное, которое постоянно раздевает меня глазами.


Если сказано при людях – очень хороший эффект может произвести.

Если мужчина начинает стесняться этого – можно добавить:



– Именно это мне в тебе и нравится!


И он запомнит тебя и выделит из окружающих, проверь!



7. Фишка «Это ты схватил меня за задницу?»

Просто случайному парню:



– Это ты схватил меня за задницу?

Он:

– Нет, нет, ты что?

– Да ладно, не оправдывайся, так бы и сказал, что моя попа тебе нравится, зачем так руки распускать?


Особенно классно, когда ты сидишь за столиком в компании. Так одна моя ученица увела парня. Она просто сидела и обвинила парня, что он схватил ее за задницу.

Это было при девушке.

Второй этап – она обвинила его, что он пытался к ней приставать в туалете.

Девушка этого парня послала его и ушла. Хотя он не пытался хватать за задницу и ни к кому приставать.

За столиком, если вы напротив друг друга:



– Это твоя нога у меня между ног? Убери ее!


8. Фишка «Размер члена» или «Фото члена»

И напоследок. Под предлогом какой-либо легенды спрашиваешь его:



– Какой у тебя размер члена? Мне нужно фото для отчетности!


Одна моя знакомая так и общалась с парнями в клубах. Когда они знакомились с ней и чего-то хотели, она говорит:



– Я понимаю, что ты хочешь развести меня на что-то неприличное. Я подумаю, но с одним условием.

– Каким?

– Я даже не знаю, на это осмелится не каждый мужчина.

– Говори!

– Ты идешь сейчас в туалет (пауза), достаешь свое хозяйство (пауза) и фотографируешь в выгодном ракурсе, как сам считаешь нужным.


Ну и дальше – она обламывает его после того, как видит фото члена, или нет, в зависимости от ее желания!


УПРАЖНЕНИЕ

Каждую из этих восьми фишек отработать по 10 раз. Результат, анализ и наблюдения записать!

Результат и анализ

1. Фишка «Пошлый»

__________________

__________________

2. Фишка «Возбужден»

__________________

__________________

3. Фишка «Не пытайся меня соблазнить»

__________________

__________________

4. Фишка «Ты любишь животный секс»

__________________

__________________

5. Фишка «Ты мне не подходишь»

__________________

__________________

6. Фишка «Плохой мальчик»

__________________

__________________

7. Фишка «Это ты схватил меня за задницу?»

__________________

__________________

8. Фишка «Размер члена» или «Фото члена»

__________________

__________________

Место для записей: __________________




Навык 8. Стиль стервы. Темная сторона – негатив


Не путать стиль стервы, изложенный мной, с другими стервами. Мой стиль строго специфический. И не такой, как у некоторых других авторов.

Стиль стервы удовлетворяет темную эмоциональную сторону мужчины.

Тебе важно научиться действовать нагло. Говорить наглые вещи. Быть смелой, жесткой.

Это важно, чтобы твое поведение стало гибким, кроме того, это пригодится тебе по жизни.

Твоя цель – научиться наезжать на него и выводить это в плюс. То есть добиваться того, чтобы мужчина напрягался и расслаблялся!

По определению стерва – это мужик в юбке. Тебе важно научиться такому стилю для того, чтобы в нужный момент поразить и удивить мужчину. По опросам мужчин, когда женщина включает стиль стервы, который я сейчас опишу, она запоминается ему на долгие годы. Скажу по себе, что в моей жизни была всего пара стерв, и я их помню до сих пор.

Стерва делает что хочет! Это инстинктивное смелое животное, которое ведет себя как мужчина. Она тащится от своей неотразимости, сексуальности, она получает неземной кайф от издевательств над мужчинами, она прется, когда ее хотят и когда мужчина мучается.

Она может сама поиметь мужика. Она – сильная охотница.

Сексуальный провокатор отличается от стервы тем, что стягивает энергию на себя и создает у всех ощущение, что его хотят. Сексуальная провокаторша пассивна, она создает активность у окружения.

Стерва активна, порой даже агрессивна. Она может схватить без проблем мужика за яйца, посмотреть в глаза и сказать ему нежным голоском: «Я сделаю с тобой что захочу и когда захочу».

«Стиль стервы» высвобождает из тебя темную энергию, темные эмоции, которые есть у любого человека и нуждаются в высвобождении. Во время практики с тобой могут происходить удивительные вещи. Может даже измениться твой характер и проявиться то, что копилось многие годы, то, что ты подавляла в себе, боялась показать.

Структура стиля: наезжаешь на него. Говоришь ему гадости. Делаешь ему неприятно. Провоцируешь его на негатив. Проявляешь сексуальную агрессию. Ведешь с ним себя как мужик, сама снимаешь его.

Цель: он возбуждается, ругается, обижается, бесится, пытается драться, в наказание ты тут же натравливаешь на него другого мужчину, провоцируешь драку. И тащишься от этого! Если вдруг ты поймешь, что тебя ничто так не возбуждает, как драка за тебя двух мужиков, значит, ты прирожденная стерва!

У мужчины может быть и другая реакция. Он начнет смеяться, переться от этого! Это тоже такой вид защиты!

Твоя задача в упражнениях: получать удовольствие от мужского негатива, от мужского испуга, стеснения, возбуждения, желания тебя убить. Получить удовольствие от того, что он говорит про тебя гадости, и улыбаться этому.

Результат: мощнейшая эмоциональная прокачка. Ты теряешь чувствительность к мужским негативным эмоциям, и боль тебя возбуждает. Это и есть высокий эмоциональный интеллект, когда ты не страдаешь от боли, а возбуждаешься. Так ты практически никем не управляема. И когда любимый человек на тебя будет пытаться как-то воздействовать при помощи негатива, делать тебе больно, тебя это будет лишь забавлять!


Фишки стиля, примеры, упражнения

Есть разделение на сексуальную агрессию и не сексуальную, специально для эффективной тренировки агрессии на разных эмоциональных уровнях.


Сексуальная агрессия

Задница. Лайт-версия

Начинаешь с нее, чтобы подготовить себя к более жесткому варианту, который тебе необходимо отработать.

Хватаешь его за задницу. Так, чтобы он почувствовал. Со смаком. Когда он недоумевает, оборачивается, говоришь:

– Извини, я ошиблась.

Версия продвинутая

Хватаешь его за задницу. Говоришь:

– Привет, я хочу с тобой познакомиться, давай телефон!

Хард-версия

Хватаешь его за задницу:

– Я хочу поиметь тебя, животное!

Одна из моих очень продвинутых учениц, психолог, выпускница МГУ, впоследствии ставшая моим сотренером, молодая сексуальная небедная стервозная сучка, рассказала мне, как она зажгла на тренинге!



Людмила:

– Идем мы с моей напарницей Мариной в «Макдоналдс» в туалет. На Тверской.

Смотрим: очередь в женский туалет – нереальная! Я говорю Маринке: «Идем в мужской!» Заходим, смотрю у писсуара с приспущенными штанами стоит парень с классными ягодицами. И думаю – такой случай больше мне не представится, нужно отработать!

Я подхожу, хватаю его за голую ягодицу и говорю:

– Привет! Мне нравится твоя задница, давай телефон!

Он, просто охреневший, смотрит на меня:

– А-а-а-а… 903-145-67-…

В общем, он еле вспомнил, как его зовут и номер телефона. Все это время моя рука держала его голую ягодицу.

После этого задания мне показалось, что мне можно просто все! Я могу делать что захочу с любым мужиком!


На моем сайте, если тебе не верится, что такое возможно, есть много видео, как девочки хватают мужиков за задницы. Лица этих мужиков иногда счастливые до безобразия!


Сексуальная агрессия-2

Начинаешь с ним вести себя так, как будто он женщина, а ты мужчина.

Говоришь: «Ну что, поедем ко мне заниматься сексом, или ты еще не готов к этому?»

Виртуально ему даешь, а реально не даешь. Такое предложение тебя ни к чему не обязывает, но у него в голове рисуется картинка, что его снимают. И это многим нравится!

– Опять ты мне не даешь, – говоришь ты при других людях, и это ублажает его самооценку. А наедине с ним ведешь себя недоступно. Не даешь ему, при этом сильно провоцируешь его.

Ты поднимаешь таким образом его самооценку при других, и он думает: «Какая она умная и классная. Она делает меня таким мачо, рядом с ней я крутой, буду с ней как минимум дружить!»

– Мне уже надоело, что ты так тупишь, когда же ты возьмешь меня жестко? – Он начинает что-то делать.

– Да ладно, я пошутила, ты как маленький ребенок!


Общественная агрессия

Просто наезжаешь на него. Твоя задача – добиться, чтобы мужчина начал спорить с тобой и конкурировать, доказывать тебе что-либо.



– Ты слишком громко чавкаешь, тебе не кажется, что это некрасиво?

– У тебя какие-то слишком худые руки, ты качаться не пробовал?

– Слушай, по-моему, ты слабохарактерный какой-то…

– Тебе не кажется, что ты слегка туповат?

– Ты что, не можешь заработать денег на машину? Какой ужас, люди!

– Ты плохо выговариваешь слова и звуки. Найми себе логопеда!

– Странно у тебя пахнет изо рта, что ты ел сегодня?

– Интересная куртка, у кого стащил, у папы?

– Ты по морде бить умеешь? А если твою девушку начнут насиловать, отбиться сможешь? Сомневаюсь!

– По-моему, тебя в детстве ребята недолюбливали. Ты не социопат, случайно?

– Ты странно смотришь на меня, тебя мама сильно била в детстве?

– Скажи, ты вообще книги читаешь? Фопеля читал? Я так и думала!

– Ты чего здесь сидишь, видишь, девушки пришли, уступи место!


Обычно эти вещи мы боимся говорить, стесняемся. И можем это делать только с хорошо знакомыми людьми, а то и вообще ни с кем. Но на самом деле – круто делать это с малознакомыми людьми. Первая реакция – человек напрягается и выходит от этого из равновесия. Но потом, если ты позитивно к нему относишься, воспринимает все это как шутку и часть игры. Важно любить мужчин. Только мама так может себя вести в отношении мужчины. Говорить гадости и любить.

Все, что я перечислил, важно говорить так, чтобы он понимал, что ты к нему хорошо относишься. Если он этого не будет чувствовать – он поверит в сказанное и обидится.

Если у тебя получится правильно – его реакцией будут смех, улыбка, возмущение и попытка ответить тебе какой-то зацепкой или вступить в игру!

Этот стиль – очень смелый. И он очень сближает. Ведь люди далекие этого друг другу сказать никогда не посмеют. Посмеют только дети и подростки, у которых никаких проблем со сближением и соблазнением нет именно поэтому. Они не стесняются!

Я заметил, что женщины, которые обладают большой поведенческой гибкостью, с легкостью выполняют все эти задания и добиваются успеха. А женщины, страдающие множеством страхов и предрассудков, выработанных строгим воспитанием, стараются от таких заданий отлынивать под разными предлогами. Например, оправдываясь всякими моральными аспектами. Во время тренировки меня моральные аспекты не волнуют. Волнует только твой результат! Люди могут обижаться на тебя, людям может быть больно от твоих слов или поступков, но от этого они не умрут, эволюция не закончится на этом. А ты научишься. Я считаю, что эта адекватная цена, чтобы ее заплатить!


УПРАЖНЕНИЕ

Отработать навык на тридцати незнакомых мужчинах и записать результат, проанализировать его.

__________________

__________________




Комплексы статуса, возраста, происхождения


Я часто встречал женщин, которые иронизируют по поводу своего умения соблазнять мужчин. Как только речь заходит о действиях, все сводится к сидению в кабаке и курению сигарет. Все остальное считается «не для меня, все остальное несерьезно, я умная женщина, у меня есть статус, мне не пристало». Тошнит.

Так она на самом деле прячет за «статусностью» страхи, комплексы, «эмоциональное старение» и т. п.

«Пусть молодые веселятся, я посижу», – сказала как-то одна тридцатидвухлетняя дама на сабантуе. У-У-У. ФУ-У-У-У. Комплексы. А далее – толстый зад через пять лет. И далее фригидность.

Хочешь так?

Молодость – это состояние сознания. Это когда в любом возрасте ты готов играть в игры. Это – ни хрена не возраст! Говорю жестко и как есть!

И вот сижу я на сабантуе, и градус повышается, и вижу, что у этих дам за тридцать начинается детство.

Они становятся раскрепощеннее и моложе. Начинают шутить, как дети, расслабляться, радоваться жизни и глумиться над собой и другими так же, как дети.

И приятно смотреть. Почему только с алкоголем? Что, не пить нельзя? Важно делать это на трезвую голову!




II/СМС-ИНГ



После знакомства с мужчиной ты можешь использовать время, которое тянется до вашей встречи или между встречами для того, чтобы программировать и развивать его чувства.

СМС-переписка позволяет встроить кое-какие команды и запустить классные коротенькие мыслевирусы, в результате которых он будет думать о тебе в то время, как ты отправила это и забыла.

Если ты отправишь ему цепляющую СМС и забудешь об этом, он будет думать, перезванивать, отвечать тебе. А ты в это время занимаешься своими делами. Ты работаешь, учишься, общаешься с подругами, а он уже обзвонился, обписался тебе. И хочет тебя видеть, он думает о тебе и эмоционально вкладывается в тебя! Красота!

Кроме этого, важно разведать обстановку. Ты не уверена, что тебе будут рады, когда ты позвонишь.

В СМС ты можешь написать то, что не можешь сказать ему, что тебе неудобно, или какую-то откровенность. Поэтому у СМС есть ряд преимуществ перед реальным общением.




Правила СМС-переписки


1. Правило ответа

Звучит оно так!

После получения первой СМС от него – жди полчаса!

После получения очередной СМС от него – жди в два раза больше, чем ждала ответа ты!

Я сам знаю, как это работает, и сам неоднократно видел это на других мужчинах.

Когда мы заинтересованы в девушке и ждем ее ответа, мы тоже занимаемся делами и посматриваем на телефон. Иногда хочется сорваться и написать ей, но ты сидишь и думаешь:

– Держись!!!

И когда приходит от нее ответ – ты радуешься ему гораздо больше, чем если бы он пришел сразу же!

Часто, когда тебе приходит СМС, у тебя возникает соблазн ответить на него сразу же. Этого делать нельзя!

Во-первых, из-за этого первого правила. Во-вторых, у тебя должно быть время обдумать, что написать. СМС-переписка – это очень тонкая штука. Один только символ может поменять весь смысл СМС, направление его мыслей, его ощущения и действия!



2. Краткость

Почему так важна краткость? Не только потому, что краткость сестра таланта, нет.

Просто если ты катаешь ему СМС пусть даже гениального содержания на несколько страниц – это не круто! Это показывает твою излишнюю заинтересованность в нем. Я это слово подчеркнул, как видишь.

То, что ты с ним общаешься и переписываешься, уже говорит о твоем интересе.

Твоя СМС не просто должна быть короткой. Она должна быть чуть короче, чем у него. Чтобы соблюдалось правило: он в тебе заинтересован чуть больше, чем ты в нем.

В данном случае длина СМС = интерес.

Сколько раз я был свидетелем картины, когда мужчины в бане хвастаются:

– Смотри, какую я зацепил! Я ей написал пару слов, а она мне в ответ поэму настрочила! Как она на меня подсела!

Ха-ха-ха! Он не должен думать, что ты на него подсела. Все, с этого момента он начинает тебя мучить. Он начинает закручивать гайки и болты! НЕТ!

Твоя СМС короче его.

Исключение: когда он написал что-то правильное, показывающее, что он проставляется перед тобой, ты можешь его наградить в этом случае длинной СМС, вниманием и т. п. Например, он пишет, что любит тебя.



3. Смайлики, знаки препинания, представления – на фиг

Любой твой лишний символ может изменить направление его движения в какую-то сторону. Очень часто, если ты очистишь придуманную СМС от смайликов и знаков препинания, у него возникнет к тебе больше вопросов и больше образов в голове.

Все лишнее – удаляем. Чтобы СМС читалась легче.



4. Образ в СМС

На этот случай у меня есть классная история из жизни.

Однажды сижу я вечером с девочкой, ничего не делаю, никому не звоню, и тут приходит СМС такого содержания: «Привет, извини, я люблю другую, поэтому тебе придется сделать аборт!» Парень ошибся номером. Но я решил поприкалываться и собрать материал для женщин.

«Слава богу, что так получилось, на самом деле ребенок не от тебя, я давно хотела тебе об этом сказать. Мы с его отцом завтра идем в загс. Счастья тебе с твоей новой девушкой!»

Парень перезванивает на мой телефон, я не отвечаю. Приходит СМС:

«Как, ты мне изменяла? Почему я ничего не знал? Ты просто меня убила, я не думал, что ты такая шлюха!»

Я пишу: «Значит, тебе можно трахаться на стороне, а мне нельзя? Всего хорошего, желаю тебе счастья!»

Приходит еще одна СМС, с десятиминутным интервалом!

«Ну ты и сука! Я тебя разыгрывал, хотел проверить твои чувства, твою реакцию, а ты меня просто убила! Я не знаю, что сказать! Это правда? Серьезно?»

То есть это, скорее всего, не проверка, потому что, собственно, что тут проверять! Либо он полный дебил, беременной женщине такое писать! Либо просто передумал за счет того, что был сформирован правильный образ! Здесь сработало бессознательное. Оно переключилось на конкуренцию.

И последняя СМС от него, внимание: «Зайка, нам надо поговорить, давай я заеду к тебе сейчас! Как-то все глупо получилось! Я не хочу с тобой расставаться, я тебя ОЧЕНЬ СИЛЬНО ЛЮБЛЮ!!!»




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (http://www.litres.ru/aleks-lesli/ohota-na-samca-vysledit-zamanit-priruchit-prakticheskoe-rukovodstvo/?lfrom=362673004) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


