Самый богатый человек в Вавилоне
Джорж Сэмюэль Клейсон


Автор этой книги уверен: чтобы исполнить все свои замыслы и желания, Вы прежде всего должны добиться успеха в денежных вопросах, используя принципы управления личными финансами, изложенные на её страницах.

Для широкого круга читателей.





Джордж Клейсон

Самый богатый человек в Вавилоне



Перевод с английского выполнил С. Э. Борич по изданию:

THE RICHEST MAN IN BABYLON by George S. Clason.



Оформление обложки – М. В. Драко








ДЕНЬГИ НИКОГДА НЕ ПЕРЕВОДЯТСЯ У ТЕХ, КТО ПОНИМАЕТ ПРОСТЫЕ ЗАКОНЫ ИХ ДОБЫВАНИЯ



1. НАЧНИТЕ НАПОЛНЯТЬ СВОЙ КОШЕЛЕК

2. СЛЕДИТЕ ЗА РАСХОДАМИ

3. ЗАСТАВЬТЕ СВОЕ ЗОЛОТО УМНОЖАТЬСЯ

4. ОБЕРЕГАЙТЕ СБЕРЕЖЕНИЯ ОТ ПОТЕРИ

5. ВЛОЖИТЕ СВОИ СБЕРЕЖЕНИЯ В ЖИЛИЩЕ

6. ОБЕСПЕЧЬТЕ СЕБЕ ДОХОД НА БУДУЩЕЕ

7. РАСШИРЬТЕ СВОИ ВОЗМОЖНОСТИ ДЛЯ ЗАРАБОТКА





Предисловие







Наше процветание как нации зависит от личного финансового благосостояния каждого человека. О том, как этого добиться, и рассказывает данная книга.

Успех – это результат наших собственных усилий и способностей. Достичь его мы сможем тогда, когда будем действительно готовы к успеху. При этом следует помнить, что именно мышлением обусловлены все наши действия и никогда наши поступки не будут мудрее, чем наши мысли.

Эта книга была задумана как лекарство от тощих кошельков. Ее цель состоит в том, чтобы помочь тем, кто решил стать богатым, заглянуть в суть финансовых проблем. Она поможет вам заработать деньги, сохранить их и заставить их делать новые деньги.

Мы перенесемся с вами в древний Вавилон, ту самую колыбель, где зародились основные финансовые принципы, признанные и используемые ныне во всем мире.

Новым читателям книги автор от всей души желает, чтобы ее страницы стали для них таким же стимулом к пополнению своих банковских счетов, к новым финансовым успехам и решению сложных финансовых проблем, как и для тех, кто уже прочел ее и с энтузиазмом сообщал мне о своих успехах.

Одновременно автор пользуется возможностью, чтобы выразить свою признательность тем предпринимателям, которые рекомендовали эту книгу своим друзьям, родственникам и коллегам. Их слова похвалы особенно ценны, поскольку исходят от практиков, которые сами добились значительных успехов в бизнесе, используя те же принципы, о которых говорится в этой книге.

Вавилон стал самым богатым городом древнего мира благодаря своим жителям, которые знали цену деньгам, пользовались надежными и проверенными финансовыми принципами и умели делать деньги из денег. Они научились тому, чего желает каждый из нас: обеспечивать себе стабильный доход на будущее.








Деньги – это средство, которым измеряется земной успех.



Деньги дают возможность наслаждаться лучшими из земных благ.



Деньги никогда не переводятся у тех, кто понимает простые законы, управляющие их добыванием.



Деньги сегодня подчиняются тем же законам, что и шесть тысяч лет назад, когда богатые люди важно прохаживались по улицам Вавилона.









Человек, которому нужно было золото







Бансир, вавилонский мастер по изготовлению колесниц, пребывал в состоянии глубокой озабоченности. Сидя у невысокого заборчика, окружавшего его владения, он грустно смотрел на свой простой домишко и на открытые ворота мастерской, в которой стояла незаконченная колесница.

Его жена то и дело показывалась в проеме дверей. Взгляды, которые она исподтишка бросала на него, ясно давали понять, что мешок из-под мяса почти пуст и что Блансиру давно пора взять в руки молоток и топор, натянуть кожу на обода, отполировать и покрасить колесницу и продать ее богатому заказчику.

Но его плотное мускулистое тело по-прежнему не двигалось с места. Мысли медленно ворочались в голове, переваривая проблему, на которую он никак не мог найти ответа. Его немилосердно жгли лучи высоко стоявшего тропического солнца, столь обычного для долины Евфрата. Мастер не замечал, как капли пота от бровей стекают вниз и теряются в густых волосах, покрывающих его грудь.

За его домом поднимались высокие ступенчатые стены, окружавшие царский дворец. Рядом, пронзая голубое небо, вздымалась выкрашенная в яркие цвета башня храма Ваала. В тени всего этого великолепия и стояло его простое жилище вместе с другими еще более убогими и неухоженными домишками. Весь Вавилон представлял собой смесь величия и запустения, бьющей в глаза роскоши и самой откровенной нищеты и был застроен без всякого плана и системы.

Если бы он потрудился обернуться, то увидел бы множество гремящих колесниц, принадлежащих богатым горожанам, толпы торговцев в сандалиях и босоногих нищих. Даже богачам приходилось то и дело сворачивать в придорожные канавы, чтобы дать дорогу длинным колоннам царских рабов-водоносов с тяжелыми бурдюками, которые несли воду для полива висячих садов.

Бансир был слишком погружен в свои мысли, чтобы прислушиваться к городской суматохе. Лишь неожиданный звон струн лиры заставил его очнуться от размышлений. Он обернулся и увидел знакомое улыбающееся лицо своего лучшего друга музыканта Кобби.

– Да будут боги щедры к тебе, друг мой, – начал Кобби свое цветистое приветствие. – Похоже, они уже сполна вознаградили тебя, раз ты можешь сидеть без работы. Позволь мне тоже порадоваться твоей удаче. Более того, я готов даже разделить ее с тобой. Твой кошелек, видно, полон, иначе бы ты вовсю работал в мастерской. Поэтому, будь добр, извлеки из него всего два несчастных шекеля и дай мне в долг до сегодняшнего вечернего пира у вельмож. Ты не успеешь даже заметить их отсутствия, как они вернутся к тебе.

– Если бы у меня было два шекеля, – мрачно ответил Бансир, – то я бы их не дал никому, даже тебе, потому что это было бы все мое состояние. Никто ведь не отдаст свое состояние целиком даже лучшему другу.

– Что я слышу? – воскликнул Кобби с искренним изумлением. – У тебя нет ни шекеля в кошельке, а ты сидишь, как статуя, под забором? Почему ты не заканчиваешь свою колесницу? Как же ты думаешь удовлетворить мои изысканные аппетиты? Это не похоже на тебя, друг мой. Где же твоя неиссякаемая энергия? Может, это боги навлекли на тебя несчастье?

– Должно быть, это божье испытание, – согласился Бансир. – Все началось с того, что я увидел сон. Совершенно бестолковый сон. Мне снилось, что я богат и на поясе у меня весит красивый кошелек, полный монет. Там было столько шекелей, что я без счету швырял их нищим. Еще там лежали серебряные монеты, за которые я накупил украшений жене и всего, чего мне только хотелось. И были золотые монеты, которые наполняли меня уверенностью в будущем, так что я не боялся тратить серебро. Меня переполняла радость. Ты не узнал бы меня, если бы встретил. И жену ты бы тоже не узнал. У нее на лице не было ни морщинки, и она вся светилась радостью. Она опять стала той улыбчивой девушкой, как в дни нашей свадьбы.

– Хороший сон, ничего не скажешь, – согласился Кобби. – Но почему же от таких приятных мыслей ты застыл, словно истукан, здесь, под забором?

– Почему, спрашиваешь? Да потому, что когда я проснулся и вспомнил, как пуст мой кошелек, то мне аж тошно стало. Давай вместе разберемся. Мы ведь с тобой, как говорят моряки, сидим в одной лодке. Когда мы были мальчишками, то вместе ходили к жрецам изучать науки. Подростками вместе играли, а когда повзрослели, то остались хорошими друзьями. Нас радовало, что мы можем часами работать без устали, а потом легко тратить все, что заработали. В те годы мы ведь и зарабатывали немало. Но вот богатство остается только видеть во сне. Ну, разве мы не тупые бараны? Мы живем в самом богатом городе мира. Вокруг столько роскоши, а нам от этого ничего не достается. Прожив полжизни в тяжелом труде, ты, мой лучший друг, приходишь ко мне с пустым кошельком и просишь одолжить каких-то два шекеля до вечера. И что ты слышишь в ответ? Разве я сказал тебе: «На, держи кошелек, я всегда рад с тобой поделиться?» Нет, я должен признать, что мой кошелек так же пуст, как и твой. В чем же тут дело? Почему у нас нет ни серебра, ни золота и не на что купить еду и одежду?

А еще о сыновьях подумай, – продолжал Бансир. – Они ведь идут по нашим стопам. Неужели и они, и их семьи, и их дети, и семьи их детей проживут такую же жизнь, как мы, когда вокруг столько золота? Неужели и им на ужин не видать ничего, кроме козьего молока и овсяной каши?

– Ты со мной об этом никогда не говорил, Бансир, за все годы нашей дружбы. – Кобби был озадачен.

– А я об этом раньше и не думал никогда. С раннего утра и до темноты работал, делал самые лучшие колесницы в округе и надеялся, что боги когда-нибудь наградят меня богатством. Так и не дождался. А теперь понимаю, что никогда и не дождусь. Потому-то и тяжело на сердце. Я хочу быть богатым. Хочу, чтобы у меня были земля и скот, чтобы я носил тонкие одежды, а в кошельке звенели монеты. Я буду работать за это, насколько хватит сил в спине, умения в руках и мозгов в голове, но я хочу, чтобы мои труды не пропали даром. Что же с нами творится, я тебя спрашиваю? Почему мы не можем получить по справедливости все то, что другие покупают за золото?

– Если бы я знал, – ответил Кобби. – Мне ведь тоже не лучше. Все деньги, что я зарабатываю игрой на лире, тут же уходят. Все время приходится изворачиваться, чтобы семья не голодала. А мне так хотелось бы, чтобы у меня была большая лира и чтобы на ней можно было сыграть всю ту музыку, что звучит у меня в голове. На таком инструменте я бы так сыграл, что и царь, наверное, такого никогда не слышал.

– Да, хорошо бы. Ни один человек в Вавилоне не может заставить струны звучать так сладко. Тут не только царь, но и боги бы порадовались. Но как такое может получиться, если мы с тобой оба бедны, как царские рабы? Слышишь колокольчик? Вон они идут.

Он указал на длинную колонну полуголых потных водоносов, тащившихся по узенькой улочке, ведущей от реки. Они шли в колонну по пять человек, согнувшись под тяжелыми бурдюками с водой.

– Погляди-ка на того, кто их ведет. – Кобби указал на человека с колокольчиком, который шагал впереди всех налегке. – Сразу видно: фигура.

– Ну, фигур-?? всяких и в колонне хватает, – ответил Бансир. – Такие же люди, как и мы. Вон те, высокие и светлые, – с севера. Те, что пониже и потемнее, – из соседних стран. И все ходят туда-сюда, от реки до садов, день за днем, год за годом. И впереди ничего хорошего не видно. Соломенный тюфяк для ночлега, жесткая крупа на обед. Жалко бедняг.

– Да мне тоже жалко. Но если разобраться, мы-то чем лучше? А ведь свободные люди.

– Это точно, Кобби. Невеселые мысли получаются. Не хочу я жить рабской жизнью год за годом. Все время работа, работа, работа! И ничего взамен.

– А может, стоит узнать, откуда у других берется золото, и делать все так, как они? – предложил Кобби.

– Может, и есть какой секрет. Надо бы поспрашивать, – задумчиво ответил Бансир.

– Я как раз сегодня видел нашего старого друга Аркада. Ехал на золотой колеснице. И должен тебе сказать, он не отвернул голову, как сделали бы многие другие. Наоборот, помахал рукой, так что все зеваки могли видеть, что он улыбается и дружески здоровается с музыкантом Кобби.

– Говорят, он самый богатый человек во всем Вавилоне, – задумчиво произнес Бансир.

– Такой богатый, что даже царь обращается к нему за золотом, когда с казной непорядок.

– Надо же, такое богатство. Боюсь, что если бы я встретил его где-нибудь в темноте, то пощупал бы его кошелек.

– Чушь, – ответил Кобби. – Богатство у человека не в кошельке, который он носит с собой. Даже толстый кошелек быстро худеет, если нет золотого ручейка, который его пополняет. У Аркада есть доход, который никогда не даст кошельку истощиться, как бы щедро он ни швырялся деньгами.

– Доход – это вещь, – согласился Бансир. – Хорошо бы и у меня был какой-нибудь доход, который бы тек себе в мой кошелек, пока я сижу тут под забором или езжу по дальним странам. Аркад должен знать, как обеспечить себе доход. Может, он разъяснит это моей тупой голове?

– Думаю, он преподал эту науку своему сыну Номасиру, – ответил Кобби. – Он ведь поехал в Ниневию и, как говорили на постоялом дворе, стал без помощи отца одним из самых богатых людей в этом городе.

– Кобби, ты подал мне хорошую мысль. – В глазах Бансира снова вспыхнул огонек. – Получить совет у старого друга можно и бесплатно. А ведь Аркад всегда был нам другом. И неважно, что наши кошельки пусты, как прошлогоднее соколиное гнездо. Нас это не остановит. Мне надоело ходить без денег посреди роскоши. Я хочу стать богатым. Давай пойдем к Аркаду и спросим, как нам добыть для себя доход.

– Я кое-что понял, Бансир. До меня дошло, почему мы никогда не могли найти способа разбогатеть. Мы его просто никогда не искали. Ты строил самые лучшие колесницы в Вавилоне. На них и уходили все твои старания. Поэтому ты и не добился богатства. Я старался стать самым лучшим игроком на лире и тоже сижу в нищете. В тех делах, где мы прилагали старание, у нас все получалось. И богам было угодно, чтобы мы продолжали это дело. А теперь мы наконец увидели свет, будто солнце взошло. Нам бы только научиться, а там уж мы найдем, как разбогатеть.

– Пойдем к Аркаду прямо сейчас, – предложил Бансир. – И давай всех старых друзей позовем, которым тоже живется не лучше, чем нам. Пусть и они тоже поучатся.

– Ты всегда был самым умным из моих знакомых, Бансир. Поэтому у тебя и друзей так много. Как ты сказал, так и будет. Пойдем прямо сейчас и всех захватим с собой.




Самый древний секрет самого богатого человека: как разбогатеть







Жил когда-то в древнем Вавилоне очень богатый человек по имени Аркад. Повсюду гремела слава о его богатстве. И еще славился он щедростью. Он был щедр в пожертвованиях, не скупился в расходах на свою семью и на себя самого. И все же каждый год его богатство прибывало быстрее, чем он мог потратить. И пришли к нему друзья юности и сказали:

– Аркад, ты удачливее нас. Ты стал самым богатым человеком во всем Вавилоне, а мы из сил выбиваемся, чтобы выжить. Ты можешь носить самые красивые одеяния и наслаждаться самыми редкими яствами, а мы и наши семьи должны одеваться, во что придется, и довольствоваться той едой, которую удается добыть.

Но ведь мы когда-то были одинаковыми. Мы учились у одних и тех же учителей. Мы играли в одни и те же игры. И ни в учебе, ни в игре ты не превосходил нас. И в последующие годы ты был не более уважаемым горожанином, чем мы.

Ты трудился не больше, чем мы, и работа твоя была не сложнее нашей. Почему же тогда изменчивая удача выбрала тебя, чтобы ты пользовался всеми благами жизни, и не обратила внимания на нас, хотя мы желаем этого не меньше, чем ты?

Но Аркад возразил им такими словами:

– Если за все годы, прошедшие со времен нашей юности, вы заработали себе только на нищенское существование, то лишь потому, что вы либо не знаете законов, которые управляют накоплением богатства, либо не следовали им.

Удача – очень жестокая богиня, которая никогда никому не помогает постоянно. Напротив, она приводит к краху почти любого человека, которого ранее незаслуженно осыпала золотом. Она вводит в ненужные траты расточителей, и они вскоре проматывают все, что получили раньше, и остаются со своими избыточными запросами и нуждами, будучи не в состоянии удовлетворить их. Другие же люди, которым она благоволила, становятся скрягами и припрятывают свое богатство, боясь потратить хоть что-нибудь, так как знают, что у них не будет возможности восполнить утраченное. Кроме того, их вечно одолевают страхи перед грабителями, и жизнь их становится пустой и унылой.

Есть и такие, которым удается сохранить незаслуженно полученное золото, и они до конца дней своих живут в счастье и довольстве. Но таких людей мало, мне приходилось только слышать о них. Вспомните о людях, которые внезапно получили богатое наследство, и подумайте, правду ли я сказал.

Его друзья признали, что ко всем получившим наследство людям из числа тех, кто был им известен, эти слова подходят. Тогда они попросили его объяснить, как ему удалось скопить такие богатства, и Аркад продолжил свою речь – В юности мне приходилось видеть много хороших вещей, которые могли принести счастье и довольство. И понял я, что лишь богатство поможет обрести их. Богатство – большая сила. С его помощью становятся возможными многие вещи. Можно украсить свой дом самой богатой мебелью. Можно отправиться в плавание по дальним морям. Можно наслаждаться яствами из далеких стран. Можно купить у ювелиров самые красивые украшения. Можно построить величественные храмы богам. Можно сделать еще множество других вещей для услады чувств и успокоения души.

Когда я понял все это, то решил, что должен получить свою долю этих жизненных благ. Я не хотел стоять в стороне, наблюдая, как другие радуются жизни. Я не согласен был одеваться в рубища, но хотел выглядеть достойно. Я не хотел довольствоваться судьбой бедняка. Я хотел быть гостем на этом пиру жизни.

Я был, как вы знаете, сыном бедного торговца, обремененного большой семьей, и не имел никакой надежды на наследство. Не будучи наделен, как вы сами говорили, выдающимися дарованиями и умом, я решил, что для того, чтобы получить все, чего я желал, нужны время и знания.

Что касается времени, то у меня, как и у всех других, оно было в изобилии. У вас его тоже было больше чем достаточно, чтобы стать богатыми. Однако вы признаете, что у вас нет другого богатства, кроме семей, которыми вы можете по праву гордиться.

Что же касается знаний, то разве не говорил нам наш мудрый учитель, что знания бывают двоякого рода: одни мы приобретаем в школе и запоминаем, а другие возникают из опыта, который подсказывает нам, где найти то, чего мы еще не знаем.

Потому-то и решил я узнать, как можно скопить богатство, а когда узнаю – сделать это своей задачей. Разве не мудро наслаждаться жизнью, пока мы живы и над нами светит солнце? Ведь горести и печали придут сами, когда нам придется отправиться в мир теней.

Я нашел работу писца в палате записей и каждый день долгие часы корпел над глиняными табличками. Неделя за неделей, месяц за месяцем проходили в труде, но заработков было не видно. Еда, одежда, приношения богам и прочие вещи, о которых я уже и не помню, съедали все заработанное. Но желание разбогатеть не оставляло меня.

Однажды в дом градоначальника пришел ростовщик Альгамиш и заказал мне список с Девятого закона. Он сказал:

– Мне он нужен через два дня, и если работа будет выполнена в срок, я дам тебе две медные монеты.

Я работал усердно, но закон был длинный, и когда Альгамиш пришел во второй раз, работа не была закончена. Он рассердился, и если бы я был его рабом, побил бы меня. Но я, зная, что градоначальник не позволит причинить мне вреда, не испугался и сказал:

– Альгамиш, ты очень богатый человек. Скажи мне, как я могу тоже разбогатеть, и я всю ночь не разогну спины, чтобы на рассвете работа была закончена.

Он улыбнулся и ответил:

– Ты прожженный плут, но я согласен на такую сделку с тобой.

Всю ночь я корпел над глиняными табличками, хотя у меня ломило спину, а от вони горящего фитиля раскалывалась голова и глаза уже почти ничего не видели. Но когда он вернулся на рассвете, все таблички были готовы.

– А теперь, – сказал я, – расскажи, что обещал.

– Ты выполнил свою часть нашего уговора, сын мой, – сказал он мягко, – и я готов выполнить свою. Я расскажу тебе то, что ты хочешь знать, ибо я уже стар, а старые языки любят поболтать. А когда молодые люди приходят к старикам за советом, они получают мудрость, накопленную годами. Но слишком часто молодость полагает, что старости ведома только мудрость прошедших лет, которая для молодых бесполезна. Запомни: солнце, что светит сегодня, – это то же самое солнце, что светило и тогда, когда родился твой отец, и будет светить, когда последний из твоих правнуков уйдет в мир иной.

Мысли молодых, – продолжал он, – подобны яркому свету метеоров, проносящихся по небу, но мудрость стариков – это свет вечных звезд, который настолько неизменен, что мореплаватель может сверять по ним свой курс.

Запомни хорошо мои слова, ибо если ты не усвоишь тех истин, которые я поведаю тебе, то будешь думать, что вся твоя ночная работа была напрасной.

Он пристально поглядел на меня из-под косматых бровей и сказал низким звучным голосом:

– Я отыскал путь к богатству, когда решил что часть всех заработанных мною денег принадлежит мне. Ты тоже сможешь это сделать. – Он продолжал смотреть на меня проницательным взглядом, но больше ничего не говорил.

– И это все? – спросил я.

– Этого хватило, чтобы превратить сердце пастуха в сердце ростовщика, – ответил он.

– Но ведь все, что я зарабатываю, и так принадлежит мне.

– Ничего подобного, – возразил Альгамиш. – Разве ты не платишь портному? А обувщику за сандалии? Разве тебе не приходится отдавать деньги за еду? Ты же не можешь жить в Вавилоне, не неся расходов. Сколько из заработанного ты отдал за последний месяц? А за год? Глупец! Ты платишь кому угодно, кроме себя. Все заработанное тобой уходит другим. Ну, так будь тогда рабом и работай за еду и одежду, которую сочтет нужным дать тебе твой господин. Если бы ты оставлял себе всего одну десятую от заработка, сколько бы ты смог скопить за десять лет?

Мои знания арифметики не подвели меня, и я быстро ответил:

– Столько, сколько я получаю за год.

– Это только часть правильного ответа, – возразил он. – Каждая золотая монета, которую ты скопил, становится твоим рабом и начинает работать на тебя. Каждый медяк, который она принесет тебе, становится сыном твоего раба и тоже работает на тебя. Если ты когда-нибудь станешь богатым, то все твои сбережения будут зарабатывать для тебя деньги и приведут тебя к изобилию, к которому ты так стремишься.

Ты считаешь, что я обманул тебя за твои ночные труды? На самом деле я заплатил тебе в тысячу раз больше, если у тебя хватит ума, чтобы понять те истины, что я открыл перед тобой.

Часть заработанного тобой принадлежит тебе, и ты должен сохранить это. Эта часть должна быть не меньше одной десятой, независимо от того, сколько ты зарабатываешь. Можно и больше, если ты в состоянии позволить себе это. В первую очередь расплатись с собой. Не плати портному и обувщику больше, чем ты можешь себе позволить из оставшегося. И не забудь оставить деньги на еду, милостыню и приношения богам.

Богатство подобно дереву, которое вырастает из крошечного семени. Первая медная монета, которую ты сохранишь, станет этим семенем, из которого вырастет дерево богатства. Чем скорее ты посадишь это семя, тем скорее вырастет дерево. Чем усерднее ты будешь удобрять и поливать его постоянными сбережениями, тем скорее сможешь насладиться отдыхом в его тени.

Сказав так, он забрал свои таблицы и удалился.

Я долго думал над тем, что он сказал мне, и понял, что здесь есть здравый смысл. И я решил попытаться. Всякий раз, получая свой заработок, я откладывал каждую десятую монету и сохранял ее. И, как ни странно, я не стал жить хуже, чем раньше. Я почти не заметил никакой разницы.

Однако часто, по мере того как росли накопления, возникал соблазн потратить их на какую-нибудь вещь, которую предлагали торговцы, прибывшие на верблюдах и кораблях из финикийских земель. Но разум побеждал, и я удерживался от соблазна.

Через двенадцать месяцев после ухода Альгамиш вновь появился и спросил:

– Сын мой, платил ли ты себе не меньше одной десятой от всех своих заработков за последний год?

– Да, учитель, – гордо ответил я.

– Это хорошо, – произнес он, пристально глядя на меня. – И что ты сделал с этими деньгами?

– Я дал их Азмуру, кирпичнику, который поехал за море и сказал, что купит для меня в Тире редкие финикийские камни. Когда он вернется, мы продадим их по высокой цене и поделим выручку.

– Глупец должен набираться разума, – проворчал он. – Зачем же ты поверил, что кирпичник что-то смыслит в драгоценностях? Разве ты пойдешь к кирпичнику, чтобы узнать что-то о звездах? Нет, клянусь своей хламидой, ты пойдешь к астрологу, если у тебя есть хоть капля ума. Твои сбережения пропали, юноша. Ты срубил свое дерево богатства прямо под корень. Но ты можешь посадить другое. Попробуй еще раз. И в следующий раз, если тебе понадобится совет насчет драгоценностей, иди к ювелиру. Если тебе захочется что-нибудь узнать про овец, иди к пастуху. Совет ничего не стоит, но ты должен обращаться к людям только за дельными советами. Тому же, кто прислушивается к словам невежд, придется расплачиваться всеми своими деньгами. – Сказав это, он ушел.

И все вышло так, как он сказал. Финикийцы оказались проходимцами и продали Азмуру бесполезные куски стекла, которые выглядели как драгоценные камни. Но я последовал совету Альгамиша и снова начал копить каждую десятую монету. К тому времени я уже привык к этому, и мне было не трудно.

И спустя двенадцать месяцев Альгамиш снова пришел в комнату писцов и обратился ко мне:

– Чего ты достиг с тех пор, как мы виделись последний раз?

– Я исправно платил себе, – ответил я, – и доверил свои сбережения Аггару, мастеру по изготовлению щитов, чтобы он закупил на них бронзу, и каждые четыре месяца он платит мне мою долю.

– Это хорошо. А что ты делаешь с этой долей?

– Я устроил большой пир с медом, тонким вином и перечными лепешками. А еще я купил себе багряную хламиду. А в следующий раз куплю себе молодого осла и буду ездить на нем.

Альгамиш рассмеялся:

– Ты убил детей своих сбережений. Как же они теперь смогут работать на тебя? И как же у них теперь появятся свои дети, чтобы работать на тебя? Сначала создай себе армию золотых рабов, а потом можешь закатывать себе пиры, ничего не опасаясь. – Сказав это, он снова удалился.

Я не видел его целых два года, а затем он появился снова. Все лицо его было в глубоких морщинах, глаза слезились. Он превратился в настоящего старика.

– Аркад, достиг ли ты богатства, о котором мечтал? – спросил он.

– Это еще не все, чего я хотел, – ответил я, – но у меня уже есть кое-какие сбережения, и они дают мне с каждым днем все больше денег.

– И ты все еще прислушиваешься к советам кирпичника?

– Он дает хорошие советы насчет изготовления кирпича, – ответил я.

– Аркад, ты хорошо выучил свой урок, – продолжал он. – Сначала ты научился жить на деньги, которые меньше твоего заработка. Потом ты научился обращаться за советом только к знающим людям. И наконец, ты заставил свое золото работать на себя.

Ты научился копить деньги, сохранять их и пользоваться ими. Теперь ты готов к большему. Я уже состарился. Мои сыновья думают только о том, как тратить деньги, и не собираются их умножать. Я со страхом думаю о том, что останется после меня. Не поедешь ли ты в Ниппур, чтобы присмотреть там за моей землей? Я дам тебе твою долю и в доходах, и в наследстве.

И я поехал в Ниппур и стал управлять его огромным имением. Я был честолюбив, а зная три закона умножения богатства, я сумел увеличить стоимость его владений. Когда дух Альгамиша отлетел к темным сферам, он оставил мне долю в своем завещании, написанном при свидетелях.

Когда Аркад закончил свой рассказ, один из его друзей сказал:

– Тебе повезло, что Альгамиш сделал тебя своим наследником.

– Мне повезло только в том, что я хотел стать богатым еще до того, как встретился с ним. Разве я не доказывал ему на протяжении четырех лет свою решимость добиться своего? Неужели ты назовешь счастливцем рыбака, который четыре года изучал повадки рыб, так что при любой перемене ветра мог закинуть сеть в нужное место? Удача – надменная богиня. Она не любит тратить время на тех, кто не готов к этому.

– У тебя сильная воля. Ты смог начать все заново, после того как потерял свои первые сбережения.

– Сильная воля? Ерунда. Разве воля может дать человеку сил, чтобы поднять ношу, которая и верблюду не под силу, или тянуть повозку, которую даже волы не могут сдвинуть с места? Сила воли – это всего лишь погонщик, который заставляет меня выполнять поставленную задачу. Если я ставлю перед собой цель, пусть даже пустячную, то я ее достигну. Иначе как же я смогу верить себе в серьезных делах? Если я скажу себе: «В течение ста дней, когда ты будешь проходить по мосту, направляясь в город, ты будешь подбирать камушек с дороги и кидать его в реку», то я так и буду делать. Если на седьмой день я пройду по мосту и забуду бросить камень, то я не скажу себе: «Завтра брошу сразу два, это будет то же самое». Нет, я вернусь назад и брошу камень. А на двадцатый день мне вдруг захочется сказать: «Аркад, это все бесполезно. Зачем тебе швырять камни каждый день? Кинь сразу пригоршню и забудь об этом». Нет, я этого не скажу и не сделаю так. Если я ставлю перед собой задачу, я ее выполняю. Именно поэтому я не намечаю себе трудных и невыполнимых целей.

А затем встал второй друг и сказал:

– Если все, что ты рассказал, правда, и если все это так просто, то почему же люди вокруг так бедны?

– Богатство прирастает, если люди прикладывают к нему труд, – ответил Аркад. – Если богач строит себе новый дворец, неужели все золото, которое он вкладывает в стройку, пропадает? Нет. Свою долю получают и кирпичник, и каменщик, и художник. Каждый, кто трудится на стройке, имеет свою долю. А разве когда дворец достроен, он не стоит больше, чем те деньги, которые вложены в него? И разве земля, на которой он возведен, и земля, прилегающая к этому месту, не растет из-за этого в цене? Богатство растет магическими путями, и никому эти пути не ведомы.

Ведь финикийцы построили свои большие города на бесплодных землях за счет богатства, привезенного их торговыми кораблями из-за моря.

– А что же ты посоветуешь нам, чтобы мы тоже могли разбогатеть? – спросил третий друг. – Годы проходят, мы стареем, нам уже некогда ждать.

– Воспользуйтесь мудростью Альгамиша и скажите себе: «Часть всех заработанных мною денег принадлежит мне». А потом откладывайте из всех своих заработков долю, которая покажется вам разумной, и сохраняйте ее. Пусть это будет не меньше одной десятой. Рассчитайте для этого все необходимые расходы. Но первым делом откладывайте свою долю. Вскоре вы поймете, насколько это приятное чувство – иметь деньги, которыми можете распоряжаться только вы. Чем больше денег, тем приятнее это чувство. Жизнь покажется вам намного радостнее. Вам захочется зарабатывать еще больше, ведь тогда возрастает и ваша доля.

Потом вы должны сделать так, чтобы ваши деньги работали на вас. Сделайте их своими рабами. Пусть они плодят детей, а те дети – своих детей, и все они будут трудиться на ваше благо.

Обеспечьте себе будущее. Взгляните на стариков и задумайтесь, что придет день, когда и вы окажетесь среди них. Поэтому вкладывайте деньги с большой осторожностью, чтобы они не пропали. Отдавать деньги в рост – все равно что поддаваться на соблазнительное пение сирен, которые имеют только одну цель – заманить излишне доверчивого мореплавателя на гибельные скалы.

Позаботьтесь и о том, чтобы ваши семьи ни в чем не нуждались, когда боги призовут вас к себе. Для этого надо регулярно откладывать небольшие суммы.

Советуйтесь со сведущими людьми. Ищите совета у людей, которые каждодневно имеют дело с деньгами. Пусть они уберегут вас от ошибки, которую в свое время сделал я, доверив деньги кирпичнику Азмуру. Отдать деньги надежному человеку под небольшой процент намного лучше, чем рисковать.

Радуйтесь жизни, пока вы живы. Не пытайтесь скопить слишком много. Если вы легко можете сохранить одну десятую от заработков, то и довольствуйтесь этим. Живите по доходам и не бойтесь тратить деньги. Жизнь хороша, когда она полна приятных вещей.

Друзья поблагодарили его и ушли. Некоторые из них молчали, поскольку не всё смогли понять. Другие сомневались, потому что не верили, что такой богатый человек так щедро поделится советом с друзьями. Но кое у кого в глазах зажегся огонек. Они поняли, что Альгамиш каждый раз возвращался в комнату писцов, потому что хотел понаблюдать, как человек пробивает себе дорогу из тьмы к свету. И если этот человек нашел свой свет, то лишь потому, что был готов к этому.

Именно эти, последние, стали часто навещать Аркада, который каждый раз радушно принимал их. Он беседовал с ними и бескорыстно делился знаниями, как это всегда с радостью делают люди с богатым опытом. И он помогал им вкладывать сбережения, чтобы они приносили надежный доход, а не были утеряны или вложены впустую.

Поворотный пункт в жизни этих людей наступил, когда они усвоили мудрость, которую Альгамиш передал Аркаду, а Аркад – им.



ЧАСТЬ ВСЕХ ЗАРАБОТАННЫХ ВАМИ ДЕНЕГ ПРИНАДЛЕЖИТ ВАМ





Семь лекарств для тощего кошелька






Слава Вавилона бессмертна. Сквозь века дошли до нас сведения о самом богатом из городов с его несметными сокровищами.

Но так было не всегда. Богатство Вавилона стало результатом знаний его жителей. Им сначала еще предстояло узнать, как достигается богатство.

Когда великий царь Саргон возвратился в Вавилон после войны с Эламом, он столкнулся с серьезной ситуацией. Главный советник доложил ему:

– Пока в течение многих лет великий царь строил большие оросительные каналы и величественные храмы богам, народ процветал. Теперь же, когда все это построено, народ не в состоянии содержать себя. Люди ходят без работы. У торговцев нет покупателей. Крестьяне не могут продать урожай. У людей нет золота, чтобы купить себе продовольствие.

– Но куда же делось все золото, которое мы потратили на строительство? – спросил царь.

– Золото нашло свой путь, – ответил советник. – Оно перешло в собственность небольшого числа горожан, просочившись сквозь пальцы основной массы народа, словно козье молоко сквозь сито. Теперь его движение прекратилось.

Царь задумался, а затем спросил:

– Почему же немногим людям удалось скопить у себя все золото?

– Потому что они знали, как это делается, – ответил советник. – Нельзя обвинять человека за то, что он знает, как добиться успеха. Точно так же несправедливо будет отобрать у них все честно заработанное, чтобы разделить среди менее способных.

– Но почему же, – настаивал царь, – весь народ не научится, как копить золото, и не станет богатым?

– Это возможно, великий царь. Но кто их научит? Ведь не жрецы же? Они не имеют дела с деньгами.

– Кто в городе знает лучше всех, как стать богатым? – спросил царь.

– Ответ напрашивается сам собой, великий царь. Кто собрал в своих руках самые большие богатства Вавилона?

– Правильно. Это Аркад. Он самый богатый человек в Вавилоне. Приведи его ко мне завтра.

На следующий день, как и повелел царь, Аркад явился к нему, подтянутый и в прекрасном расположении духа, несмотря на свои семьдесят лет.

– Аркад, – сказал ему царь, – правда ли, что ты самый богатый человек в Вавилоне?

– Так говорят, великий царь, и никто этого не отрицает.

– А как ты стал таким богатым?

– Я использовал возможности, доступные любому жителю нашего благословенного города.

– И ты начал, не имея ничего?

– Только большое желание стать богатым. Кроме этого – ничего.

– Аркад, – продолжил царь, – наш город переживает трудные времена, потому что лишь немногие знают, как скопить богатство, а большинство горожан живут в неведении, как удержать в своих руках то золото, которое им достается. Я желаю всей душой, чтобы Вавилон стал самым богатым городом в мире. Для этого в нем должно быть много богатых жителей. Значит, надо научить весь народ, как копить богатства. Скажи мне, Аркад, есть ли какой-то секрет в богатстве? Можно ли ему обучиться?

– Это возможно, великий царь. Тот, кто знает, может научить других.

Глаза царя заблестели.

– Аркад, ты произнес слова, которые я желал слышать. Возьмешься ли ты за это большое дело? Передашь ли ты свои знания тем, кто будет затем учить других до тех пор, пока эти истины не станут доступны всем достойным людям нашего города?

Аркад поклонился и сказал:

– Я твой верный слуга. Всем, что я знаю, я с радостью поделюсь на благо моих собратьев и во славу моего царя. Пусть твой советник подготовит мне помещение для занятий на сто человек, и я преподам им семь уроков, которые помогли наполнить мой кошелек и сделают так, чтобы все кошельки в Вавилоне были полными.

Спустя неделю по повелению царя отобранные сто человек в цветных одеяниях собрались в большом зале Храма учения и расположились полукругом. Аркад устроился рядом с курильницей, распространявшей по залу необычный приятный аромат.

– Ты только взгляни на этого самого богатого человека Вавилона, – прошептал один из присутствовавших, толкая в бок своего соседа. – Он такой же, как и все мы.

– Я стою перед вами по повелению нашего великого царя, – начал свою речь Аркад. – Когда-то я был бедным юношей, страстно желавшим иметь много золота, и нашел знание, которое помогло мне обрести его. Поэтому царь попросил меня передать вам это знание.

Я начал свою жизнь в бедности, и у меня не было никаких преимуществ ни перед вами, ни перед любым из жителей Вавилона.

Первым вместилищем моего богатства стал истрепанный кошелек. Глядя на его пустые внутренности, я испытывал отвращение. И я решил, что он будет полным и в нем будут звенеть золотые монеты. Поэтому я искал любые средства для этого. И я нашел целых семь.

Вам, собравшимся сегодня передо мной, я открою семь лекарств для пустого кошелька, которые я посоветовал бы любому, кто хочет иметь много золота. Каждый день в течение недели я буду открывать вам по одному из этих лекарств.

Слушайте внимательно все, что я буду говорить. Обсуждайте со мной все сказанное. Обсуждайте это между собой. Усвойте эти уроки, дабы они посеяли семя богатства и в ваших кошельках. Сначала вы должны создать благосостояние для себя, а затем и только после того, как вы сами усвоите все это, можете обучать этим истинам остальных.

Я буду учить вас простым способам наполнить кошельки. И это будет первая ступень. Ни один человек не сможет подняться до вершин богатства, не ступив на первую ступень.

А теперь поговорим о первом лекарстве.




Лекарство первое. Начните наполнять свой кошелек


Аркад обратился к задумчивому мужчине во втором ряду:

– Скажи мне, мой добрый друг, каково твое занятие?

– Я писец. Я делаю записи на глиняных табличках.

– Именно так я зарабатывал свои первые медяки. Значит, у тебя такие же возможности, чтобы заработать себе состояние.

А затем он обратился к сидевшему чуть поодаль человеку с красным лицом:

– Скажи, пожалуйста, чем ты зарабатываешь себе на хлеб?

– Я мясник, – ответил тот. – Я покупаю коз у крестьян, забиваю их и продаю мясо хозяйкам, а шкуры обувщикам.

– Если ты работаешь и зарабатываешь, то у тебя такие же возможности для успеха, какие были и у меня.

Так Аркад продолжал выяснять у собравшихся, чем они зарабатывают себе на жизнь. Окончив расспросы, он сказал:

– Вы видите, ученики мои, что есть много профессий и ремесел, с помощью которых человек может заработать деньги. Каждый способ заработка – это ручеек золота, который труженик может направить в свой кошелек. В каждый из ваших кошельков течет поток монет. Обилен он или скуден, зависит только от ваших способностей. Согласны ли вы со мной? Все кивнули в ответ.

– Но если каждый из вас желает стать состоятельным человеком, то не мудро ли было бы начать с того, чтобы использовать тот источник богатства, который каждый уже создал для себя?

И вновь они согласились.

Тогда Аркад обратился к застенчивому человеку, который представился торговцем яйцами:

– Что будет, если ты возьмешь корзину и будешь каждое утро класть туда десять яиц, а вечером вынимать из нее только девять?

– Она со временем переполнится.

– Почему?

– Потому что каждый день я буду класть туда на одно яйцо больше, чем вынимать оттуда.

Аркад с улыбкой посмотрел на собравшихся:

– У кого здесь пустые кошельки?

Все озадаченно посмотрели друг на друга, потом рассмеялись и, достав кошельки, продемонстрировали их пустоту, помахав ими.

– Хорошо, – продолжил Аркад. – А теперь я расскажу вам о первом средстве, которое поможет излечить пустые кошельки. Делайте именно то, что я посоветовал торговцу яйцами. Из каждых десяти монет, которые вы кладете в кошелек, доставайте для своих нужд только девять. Кошелек сразу же начнет наполняться, и его тяжесть порадует вашу руку и возвеселит душу.

Вы считаете, что это слишком просто? Истина всегда проста. Я обещал рассказать вам, как я обрел богатство. Именно таким и было мое начало. Я тоже носил пустой кошелек и проклинал его, потому что в нем не было ничего, что могло бы помочь мне удовлетворить свои нужды. Но когда я начал вынимать из него только девять монет из десяти положенных, он начал толстеть. То же самое случится и с вашими кошельками.

А теперь я расскажу вам нечто необычное, причины чего мне неведомы. Когда я начал расходовать только девять десятых от моих заработков, оказалось, что мне хватает этих денег. Я не стал жить беднее, чем раньше. Вдобавок вскоре деньги потекли ко мне значительно быстрее, чем прежде. Видимо, таков закон богов, что тем, кто сберегает свои заработки и не тратит их попусту, золото достается намного проще. Тех же, чей кошелек пуст, золото обходит стороной.

Чего вы хотите больше всего? Удовлетворения ежедневных насущных нужд вроде драгоценных камней, каких-нибудь красивых побрякушек, нарядной одежды, вкусной еды? Все это вещи быстро преходящие, о которых вы на следующий день забудете. Или вы хотите иметь настоящие ценности: золото, землю, скот, торговлю, доходные вложения? Монеты, которые вы вынимаете из своего кошелька, приносят вам первое. Те же монеты, которые остаются в кошельке, приносят второе.

Таково, ученики мои, первое лекарство, которое я открыл для своего тощего кошелька. Из каждых десяти монет, которые я кладу туда, я трачу только девять. Обсудите это между собой. Если кто-то докажет, что это не так, скажите мне об этом завтра, когда мы встретимся вновь.




Лекарство второе. Следите за расходами


– Некоторые из вас задали мне вопрос: «Как же можно сохранить в кошельке одну десятую от заработков, если даже всех заработанных монет не хватает на насущные расходы?» – так начал свою речь Аркад на второй день. – У кого из вас вчера были пустые кошельки?

– У всех, – ответили ученики.

– Но ведь все вы зарабатываете по-разному. Одни получают больше, чем другие. У одних семьи более многочисленны, чем у других. И все же ваши кошельки одинаково пусты. А теперь я поведаю вам необычную истину. Она гласит: то, что каждый из вас называет своими «насущными нуждами», возрастает по мере роста ваших заработков, если вы сами не воспротивитесь этому.

Не путайте насущные нужды с вашими желаниями. У каждого из вас больше желаний, чем вы можете себе позволить на заработанные деньги. Поэтому сбереженные монеты и уходят на удовлетворение этих желаний. Но неудовлетворенных всегда остается больше.

У всех людей желаний больше, чем они могут себе позволить. Вы думаете, что если я богат, то могу позволить себе все? Неправда. У меня не хватает на все времени. У меня не хватает сил. Расстояние, которое я могу пройти, тоже ограничено. Я не могу съесть все, что хочу. Я не могу наслаждаться всеми удовольствиями жизни, которых бы мне хотелось.

Послушайте меня: подобно тому, как сорняки процветают в поле, если крестьянин оставляет достаточно места для их корней, так и желания растут в человеке, если у него есть возможность удовлетворить их. Желаний великое множество, но лишь незначительную часть из них вы можете себе позволить.

Задумайтесь над своими жизненными привычками. Именно на них приходятся все расходы, которые при здравом рассмотрении можно сократить или устранить. Поэтому запишите себе все вещи, на которые вы готовы потратить деньги. Выберите из них те, что необходимы, и те, что возможно оплатить из девяти десятых вашего заработка. Вычеркните все остальные, причислите их к тому множеству желаний, которые так и останутся неисполненными, и не жалейте о них.

Затем распределите все необходимые расходы. Не притрагивайтесь к одной десятой, которая наполняет ваш кошелек. Пусть это будет самым большим вашим желанием, которое должно исполниться. Расписание трат должно стать вашим самым первым помощником в наполнении кошелька.

Тут встал один из учеников, одетый в красную с золотом хламиду, и сказал:

– Я свободный человек. Я считаю, что я вправе пользоваться всеми благами жизни. Поэтому я не намерен становиться рабом этих мелочных подсчетов, которые будут мне указывать, что я могу потратить, а что нет. Они лишат мою жизнь радости и уподобят меня вьючному ослу.

– А кто, друг мой, будет определять все эти траты? – спросил Аркад.

– Я сам, – ответил ученик.

– Если бы вьючный осел определял содержимое своих вьюков, разве он положил бы туда драгоценные камни, ковры и тяжелые слитки золота? Нет. Он бы положил туда сено и зерно да бурдюк с водой для перехода через пустыню.

Расписание трат служит для того, чтобы помочь твоему кошельку наполниться. Оно даст тебе все необходимое и выполнит другие пожелания, насколько это возможно. С его помощью ты поймешь, чем отличаются твои поистине насущные нужды от случайных желаний. Подобно яркому свету во тьме, оно высветит тебе пути утечки денег из твоего кошелька и поможет остановить ее.

И вот вам второе лекарство для тощего кошелька: распределяй свои траты так, чтобы у тебя хватило денег на насущные нужды, на развлечения и на удовлетворение своих основных желаний, не тратя при этом больше девяти десятых от заработка.




Лекарство третье. Заставьте свое золото умножаться


– Ваш кошелек начал наполняться. Вы заставили себя оставлять в нем одну десятую от всех заработков. Вы начали следить за своими расходами, чтобы сберечь накопления. Теперь надо отыскать средства, чтобы заставить ваши деньги работать на вас и умножаться. Золото, лежащее в кошельке, может удовлетворить ваше тщеславие и порадовать душу, но оно ничего не зарабатывает. То золото, что вы накопили, – это только первый шаг. Богатство придет, только когда золото само начнет зарабатывать деньги, – так начал Аркад свою речь перед учениками на третий день. – Как же заставить золото работать? Мое первое вложение денег оказалось неудачным, и я потерял все. Эту историю я расскажу вам позже.

Первым же прибыльным вложением стали деньги, которые я дал в долг изготовителю щитов, человеку по имени Аггар. Каждый год он закупал за морем много бронзы, чтобы использовать ее в своем ремесле. Поскольку у него не было достаточно денег, чтобы платить торговцам, он брал в долг у людей, у которых были лишние сбережения. Он был надежным человеком. Все, что он брал в долг, он отдавал со щедрыми процентами после того, как продавал щиты.

Каждый раз я получал от него обратно больше, чем давал. Таким образом, возрастали не только мои сбережения, но и тот доход, который они приносили. Я испытывал удовольствие, видя, как эти деньги возвращаются в мой кошелек.

Я должен сказать вам, ученики мои, что богатство человека – это не те деньги, что он носит с собой в кошельке. Это доход, который он себе обеспечивает, это золотой поток, который постоянно течет в его кошелек и заставляет его толстеть все больше. Такова мечта каждого человека. И каждый из вас должен стремиться к тому, чтобы этот поток не иссякал даже тогда, когда вы не работаете или путешествуете.

Я добился больших доходов. Настолько больших, что меня называют очень богатым человеком. Моя сделка с Аггаром стала первой пробой прибыльных вложений. Накопив знания и опыт, я расширил свои вложения. В мой кошелек потекли золотые потоки сначала из нескольких, а потом и из многих источников.

Вы видите? Из своих скромных заработков мне удалось создать армию золотых рабов, каждый из которых приносил мне все больше золота. На меня трудились и они, и их дети, и дети их детей, пока мое состояние не стало огромным.

Золото быстро умножается, если им правильно распоряжаться.

Смотрите сами: положим, что крестьянин в момент рождения своего первенца отнес десять серебряных монет к ростовщику и попросил его сохранить эти деньги для сына до тех пор, пока ему не исполнится двадцать лет. Ростовщик согласился, и они договорились, что каждые четыре года к этим деньгам будет прирастать одна четверть. Поскольку эти деньги должны были принадлежать сыну, крестьянин попросил, чтобы и прирост вкладывался в общую сумму.

Когда сыну исполнилось двадцать лет, крестьянин снова пошел к ростовщику и поинтересовался насчет серебра. Ростовщик объяснил, что, поскольку сумма все время возрастала, первоначальные десять монет превратились в тридцать с половиной.

Крестьянин был радостно удивлен и, поскольку его сын пока не нуждался в деньгах, оставил их у ростовщика. Когда сыну исполнилось пятьдесят лет, отец к тому времени уже перешел в мир иной, а ростовщик выплатил сыну по договоренности сто шестьдесят семь монет серебром.

Таким образом, за пятьдесят лет вложение умножилось почти в семнадцать раз.

И вот вам третье лекарство для тощего кошелька: заставьте каждую монету работать, чтобы она воспроизводила себя подобных, словно скот в поле, и направляла постоянные потоки богатства в ваш кошелек.




Лекарство четвертое. Оберегайте сбережения от потери


– Несчастье притягивается блеском золота. Золото в кошельке следует тщательно оберегать от пропажи. Поэтому мудрый человек вкладывает поначалу небольшие суммы и учится защищать их, пока боги не сочтут возможным, чтобы он рискнул чем-то большим, – так Аркад начал свою речь перед учениками на четвертый день. – Всякий владеющий золотом время от времени испытывает соблазн вложить крупную сумму в дело, которое кажется ему внушающим доверие. Часто он делает это по примеру друзей и родственников.

Первый и основной принцип вложения денег – это обеспечение сохранности основного капитала. Мудро ли искать больших прибылей, если основные сбережения могут быть при этом потеряны? Нет, говорю я вам. Расплатой за риск может стать потеря всего. Прежде чем расстаться со своими накоплениями, тщательно изучите все и убедитесь, что они к вам вернутся. Не руководствуйтесь своими романтическими стремлениями разбогатеть как можно быстрее.

Прежде чем вы доверите свои деньги какому-то человеку, убедитесь, что он в состоянии расплатиться с вами и имеет хорошую репутацию, чтобы не сделать ему непреднамеренный подарок в виде своих сбережений, накопленных тяжким трудом.

Прежде чем вы решитесь вложить деньги в какое-то дело, продумайте все опасности, которые могут проистекать из этого.

Мое первое вложение денег оказалось трагедией. Все скопленное мною за год я доверил кирпичнику по имени Азмур, который отправлялся за далекие моря и согласился купить для меня у финикийцев в Тире редкие драгоценные камни. По его возвращении мы должны были продать их и поделить выручку. Финикийцы оказались проходимцами и продали ему куски стекла.

Мои сбережения пропали. Сегодня я бы сразу понял, что глупо доверять кирпичнику покупку драгоценностей.

Поэтому я советую вам то, что подсказывает мне опыт: не доверяйте собственному разуму, рискуя золотом. Посоветуйтесь со знающими людьми, которые постоянно имеют дело с деньгами.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=23593618&lfrom=362673004) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


